Aux fins des rapports , on additionne les poids des différents articles du lot avant d'arrondir à l'unité la plus proche .
E . Par stock comptable d'une zone de bilan matières , on entend la somme algébrique du stock physique déterminé par l'inventaire le plus récent et de toutes les variations de stock survenues depuis cet inventaire .
F . Par correction , on entend une écriture comptable visant à rectifier une erreur identifiée ou à traduire la mesure améliorée d'une quantité déjà comptabilisée . Chaque correction doit spécifier l'écriture à laquelle elle se rapporte .
G . Par kilogramme effectif , on entend une unité spéciale utilisée dans l'application des garanties à des matières nucléaires . On obtient la quantité de kilogrammes effectifs en prenant :
b ) dans le cas de l'uranium ayant un enrichissement égal ou supérieur à 0,01 ( 1 % ) , le produit de son poids en kilogrammes par le carré de l'enrichissement ;
c ) dans le cas de l'uranium ayant un enrichissement inférieur à 0,01 ( 1 % ) mais supérieur à 0,005 ( 0,5 % ) le produit de son poids en kilogrammes par 0,0001 ;
d ) dans le cas de l'uranium appauvri ayant un enrichissement égal ou inférieur à 0,005 ( 0,5 % ) et dans le cas du thorium , le produit de leur poids en kilogrammes par 0,00005 .
H . Par enrichissement , on entend le rapport entre le poids global de l'uranium 233 et de l'uranium 235 et le poids total de l'uranium considéré .
b ) tout emplacement où des matières nucléaires en quantités supérieures à un kilogramme effectif sont habituellement utilisées .
iii ) production nucléaire : production de produits fissiles spéciaux dans un réacteur ;
iv ) levée d'exemption : réapplication de garanties à des matières nucléaires antérieurement exemptées du fait de leur utilisation ou du fait de leur quantité ;
ii ) expédition à destination de l'intérieur : expédition , à l'intérieur des territoires des Etats , à destination d'une autre zone de bilan matières ou d'une activité non soumise aux garanties ( non pacifique ) ;
iii ) consommation : perte de matière nucléaire due à sa transformation en élément(s ) ou isotope(s ) différent(s ) à la suite de réactions nucléaires ;
iv ) rebuts mesurés : matière nucléaire qui a été mesurée , ou estimée sur la base de mesures , et affectée à des fins telles qu'elle ne puisse plus se prêter à une utilisation nucléaire ultérieure ;
vii ) autres pertes : par exemple , perte accidentelle ( c'est-à-dire perte irréparable , et par inadvertance , de matières nucléaires , due à un accident d'exploitation ) ou vol .
K . Par point de mesure principal , on entend un endroit où la matière nucléaire se présente sous une forme telle qu'il est possible de la mesurer pour en déterminer le flux ou le stock . Les points de mesure pricipaux comprennent donc les entrées et les sorties ( y compris les rebuts mesurés ) et les magasins des zones de bilan matières , cette énumération n'étant pas exhaustive .
L . Par année d'inspecteur , on entend , aux fins de l'article 80 , 300 journées d'inspecteur , une journée d'inspecteur étant une journée au cours de laquelle un inspecteur a accès à tout moment à une installation pendant un total de huit heures au maximum .
b ) le stock physique de matières nucléaires dans chaque zone de bilan matières puisse être déterminé , si nécessaire , conformément à des règles établies ,
afin que le bilan matières aux fins des garanties de l'Agence puisse être dressé .
N . Par différence d'inventaire , on entend la différence entre le stock comptable et le stock physique .
O . Par matière nucléaire , on entend toute matière brute ou tout produit fissile spécial tels qu'ils sont définis à l'article XX du statut . Le terme " matière brute " n'est pas interprété comme s'appliquant aux minerais ou aux résidus de minerais . Si , après l'entrée en vigueur du présent accord , le conseil , agissant en vertu de l'article XX du statut , désigne d'autres matières et les ajoute à la liste de celles qui sont considérées comme des matières brutes ou des produits fissiles spéciaux , cette désignation ne prend effet en vertu du présent accord qu'après avoir été acceptée par la Communauté et les Etats .
P . Par stock physique , on entend la somme de toutes les estimations mesurées ou calculées des quantités de matières nucléaires des lots se trouvant à un moment donné dans une zne de bilan matières , sommes que l'on obtient en se conformant à des règles établies .
Q . Par écart entre expéditeur et destinataire , on entend la différence entre la quantité de matière nucléaire d'un lot déclarée par la zone de bilan matières expéditrice et la quantité mesurée par la zone de bilan matières destinataire .
R . Par données de base , on entend les données , enregistrées lors des mesures ou des étalonnages ou utilisées pour obtenir des relations empiriques , qui permettent d'identifier la matière nucléaire et de déterminer les données concernant le lot . Les données de base englobent , par exemple , le poids des composés , les facteurs de conversion appliqués pour déterminer le poids de l'élément , le poids spécifique , la concentration de l'élément , les abondances isotopiques , la relation entre les lectures volumétrique et manométrique , et la relation entre le plutonium et l'énergie produits .
S . Par point stratégique , on entend un endroit , choisi lors de l'examen des renseignements descriptifs , où , dans les conditions normales et en conjonction avec les renseignements provenant de l'ensemble de tous les points stratégiques , les renseignements nécessaires et suffisants pour la mise en oeuvre des mesures de garanties sont obtenus et vérifiés . Un point stratégique peut être n'importe quel endroit où des mesures principales relatives à la comptabilité bilan matières sont faites et où des mesures de confinement et de surveillance sont mises en oeuvre .
Le présent protocole a pour objet de compléter certaines dispositions de l'accord , et notamment de préciser les conditions et les modalités selon lesquelles est mise en oeuvre la coopération dans l'application des garanties prévues dans l'accord de manière à éviter tout double emploi des activités de la Communauté dans le domaine des garanties .
La Communauté rassemble les renseignements qui sont relatifs aux installations et aux matières nucléaires se trouvant en dehors des installations et qui doivent être communiqués à l'Agence en vertu de l'accord , sur la base du questionnaire indicatif convenu , annexé aux arrangements subsidiaires .
L'Agence et la Communauté procèdent en commun à l'examen des renseignements descriptifs prévu aux alinéas a ) à f ) de l'article 46 de l'accord et en incluent les résultats convenus dans les arrangements subsidiaires . La vérification de ces renseignements , visée à l'article 48 de l'accord , est effectuée par l'Agence en coopération avec la Communauté .
Lorsqu'elle communique à l'Agence les renseignements visés à l'article 2 du présent protocole , la Communauté lui transmet également des renseignements sur les méthodes d'inspection qu'elle propose d'appliquer ainsi que les propositions complètes , y compris les prévisions des activités d'inspection concernant les activités d'inspection régulière , aux fins d'établissement des formules types jointes aux arrangements subsidiaires et relatives aux installations et aux zones de bilan matières extérieures aux installations .
La Communauté et l'Agence établissent en commun les formules types jointes aux arrangements subsidiaires .
La Communauté rassemble les rapports transmis par les exploitants , tient une comptabilité centralisée sur la base de ces rapports et procède au contrôle et à l'analyse techniques et comptables des renseignements reçus .
Une fois terminées les tâches visées à l'article 6 du présent protocole , la Communauté établit , une fois par mois , les rapports sur les variations de stocks et les transmet à l'Agence dans les délais spécifiés dans les arrangements subsidiaires .
La Communauté transmet en outre à l'Agence les rapports sur le bilan matières et les inventaires physiques , à des intervalles de temps qui dépendent de la fréquence des inventaires physiques spécifiée dans les arrangements subsidiaires .
Le modèle et la présentation des rapports visés aux articles 7 et 8 du présent protocole , tels qu'ils sont convenus entre l'Agence et la Communauté , sont spécifiés dans les arrangements subsidiaires .
Les activités d'inspection régulière exercées par la Communauté et par l'Agence aux fins de l'accord , y compris les inspections visées à l'article 84 de l'accord , sont coordonnées conformément aux dispositions des articles 11 à 23 du présent protocole .
Sous réserve des articles 79 et 80 de l'accord , il est tenu compte , lors de la détermination du nombre et du calendrier effectifs ainsi que de l'intensité , de la durée et des modalités effectives des inspections de l'Agence pour chaque installation , de l'activité d'inspection exercée par la Communauté dans le cadre de son système multinational de garanties conformément aux dispositions du présent protocole .
Les activités d'inspection exercées au titre de l'accord pour chaque installation sont déterminées au moyen des critères définis à l'article 81 de l'accord . Les règles et méthodes qui sont énoncées dans les arrangements subsidiaires et qui ont été utilisées pour le calcul des activités d'inspection dans les exemples spécifiques joints auxdits arrangements sont utilisées pour l'application de ces critères . Ces règles et méthodes sont réexaminées périodiquement , conformément à l'article 7 de l'accord , pour tenir compte des progrès technologiques réalisés dans le domaine des garanties ainsi que de l'expérience acquise .
b ) les renseignements communiqués à l'Agence conformément à l'article 2 du présent protocole doivent demeurer valables ;
c ) la Communauté doit présenter régulièrement les rapports visés aux articles 60 et 61 , 63 à 65 et 67 à 69 de l'accord , comme le spécifient les arrangements subsidiaires ;
d ) les dispositions prises pour la coordination des inspections conformément aux articles 10 à 23 du présent protocole , telles qu'elles sont spécifiées dans les arrangements subsidiaires , doivent être régulièrement appliquées ;
e ) la Communauté doit exercer son activité d'inspection en ce qui concerne l'installation , telle que cette activité est spécifiée dans les arrangements subsidiaires , conformément au présent article .
a ) Sous réserve des conditions énoncées à l'article 13 du présent protocole , les inspections de l'Agence sont effectuées en même temps que les activités d'inspection de la Communauté . Les inspecteurs de l'Agence sont présents pendant que certaines des inspections de la Communauté sont effectuées .
ii ) qu'au cours d'une inspection , les inspecteurs de l'Agence puissent , lorsqu'ils le jugent essentiel et urgent , procéder à des activités d'inspection autrement que par l'observation des activités d'inspection exercées par les inspecteurs de la Communauté , si l'Agence n'a pas d'autres moyens pour atteindre les objectifs des inspections régulières et que cet état de chose soit imprévisible .
Le calendrier et le programme général des inspections de la Communauté dans le cadre de l'accord sont établis par la Communauté en coopération avec l'Agence .
Les dispositions permettant la présence d'inspecteurs de l'Agence au cours de certaines des inspections de la Communauté sont prises à l'avance d'un commun accord par l'Agence et la Communauté pour chaque type d'installation et , dans la mesure nécessaire , pour chaque installation .
En vue de permettre à l'Agence de décider , en se fondant sur les besoins en échantillons statistiques , de sa présence à une inspection particulière effectuée par la Communauté , la Communauté communique au préalable à l'Agence un état des nombres , types et contenus d'articles à inspecter , d'après les renseignements fournis à la Communauté par l'expoitant de l'installation .
b ) la vérification et l'identification des étalons .
Les dispositions en matière de coordination définies pour chaque type d'installation dans les arrangements subsidiaires servent de base pour les dispositions en matière de coordination qui doivent être spécifiées dans chaque formule type par installation .
Les mesures spécifiques de coordination relatives aux questions définies dans les formules types par installation , conformément à l'article 19 du présent protocole , sont prises en commun par les fonctionnaires de la Communauté et de l'Agence désignés à cet effet .
La Communauté communique à l'Agence ses documents de travail pour les inspections auxquelles les inspecteurs de l'Agence sont présents et des rapports d'inspection pour toutes les autres inspections de la Communauté effectuées dans le cadre de l'accord .
Les échantillons de matières nucléaires destinés à l'Agence proviennent des mêmes lots ou articles choisis au hasard que les échantillons destinés à la Communauté et sont prélévés on même temps que ces derniers , sauf si l'Agence , pour maintenir son activité d'inspection à un niveau aussi bas qu'il est pratiquement possible ou pour la réduire à un tel niveau , doit procéder à un prélèvement indépendant d'échantillons , comme convenu à l'avance et spécifié dans les arrangements subsidiaires .
Les fréquences des inventaires physiques qui doivent être dressés par les exploitants d'installations et vérifiés aux fins des garanties doivent être conformés à celles indiquées à titre de directives dans les arrangements subsidiaires . S'il est jugé indispensable de procéder , à propos des inventaires physiques , à des activités supplémentaires dans le cadre de l'accord , ces activités sont examinées par le comité de liaison institué en vertu de l'article 25 et arrêtées d'un commun accord avant leur mise en oeuvre .
Toutes les fois que l'Agence peut atteindre les objectifs de ses inspections ad hoc prévues dans l'accord par l'observation des activités d'inspection exercées par les inspecteurs de la Communauté , elle doit le faire .
i ) pour examiner notamment l'exécution des dispositions en matière de coordination prévues dans le présent protocole , y compris les prévisions convenues en ce qui concerne les activités d'inspection ;
ii ) pour examiner l'évolution des méthodes et des techniques dans le domaine des garanties ;
iii ) pour examiner toute question qui lui est renvoyée par les réunions périodiques mentionnées au paragraphe c ) .
c ) Le comité se réunit périodiquement à un niveau moins élevé pour examiner en particulier et dans la mesure nécessaire , pour chaque installation , l'application des dispositions en matière de coordination prévues dans le présent protocole , y compris , compte tenu des progrès techniques et opérationnels , la mise à jour des prévisions convenues en matière d'activités d'inspection en ce qui concerne les modifications du débit , du stock et des programmes d'opération de l'installation , ainsi que l'application des modalités d'inspection à différents types d'activités d'inspection régulière et , d'une manière générale , les besoins en échantillons statistiques . Toute question qui ne peut être réglée est renvoyée aux réunions mentionnées au paragraphe b ) .
d ) Sans préjudice des mesures d'urgence qui pourraient se révéler nécessaires dans le cadre de l'accord , si l'application de l'article 13 du présent protocole soulève des difficultés , notamment si l'Agence estime que les conditions stipulées audit article n'ont pas été remplies , le comité se réunit dès que possible au niveau voulu pour examiner la situation et étudier les mesures à prendre . Si un problème ne peut pas être résolu , le comité peut faire aux parties des propositions appropriées , notamment en vue de modifier les prévisions en matière d'activités d'inspection pour les activités d'inspection régulière .
e ) Le comité élabore , si nécessaire , des propositions au sujet des questions qui exigent l'accord des parties .
entre la Communauté économique européenne ( CEE ) et la Belgique , le Danemark , la république fédérale d'Allemagne , la France , l'Irlande , l'Italie , le Luxembourg , les Pays-Bas et le Royaume-Uni , Etats membres de cette Communauté ( Etats membres ) , d'une part , et l'Association internationale de développement ( Association ) , d'autre part
b ) que , en vue de mettre en oeuvre la décision mentionnée ci-dessus , la Communauté économique européenne a demandé à l'Association de gérer pour elle un compte spécial ( compte d'action spéciale ) d'un montant total équivalant à 385 millions de dollars des Etats-Unis , devant être tenu séparément et distinctement des autres comptes et avoirs de l'Association ; que ce compte devra être utilisé pour l'octroi de crédits ( crédits d'action spéciale ) à raison de montants qui , en ce qui concerne aussi bien les prêts-programmes que les prêts-projets , seront additionnels à celui du programme prévu par l'Association pour la période d'engagement du compte d'action spéciale pour chacun des pays remplissant les conditions requises pour bénéficier desdits crédits , cette utilisation se faisant au demeurant sur la base définie ci-après ;
c ) que la Communauté économique européenne et les Etats membres se sont fixés pour objectif , l'Association s'employant à assurer sa réalisation , que la totalité de la contribution des Etats membres soit engagée dans les six mois à compter de la date de prise d'effet du présent accord et décaissée sous forme de crédits , autant que possible dans les deux ans à compter de cette même date ;
d ) que la Communauté économique européenne et l'Association se sont consultées en ce qui concerne la façon dont il est proposé de mettre en oeuvre et de gérer le présent accord et en ce qui concerne l'engagement des fonds , en vue d'assurer une répartition géographique large et équilibrée de ceux-ci au titre de l'accord ; qu'à cet effet , l'Association a communiqué à la Communauté économique européenne un tableau indiquant la façon dont elle propose d'appliquer les critères définis dans le présent accord ,
LES PARTIES CONTRACTANTES SONT CONVENUES DES DISPOSITIONS QUI SUIVENT :
Création et gestion du compte d'action spéciale
Il est créé par l'Association un compte spécial dénommé " compte d'action spéciale " ; ce compte , alimenté par les contributions versées par les Etats membres , conformément aux dispositions du présent accord , est géré et utilise par l'Association agissant en qualité d'administrateur ( l'Association agissant en cette qualité étant ci-après dénommée " Organisme administrateur " ) aux seules fins de l'application des dispositions du présent accord et conformément à celles-ci . Le compte d'action spéciale est tenu séparément et distinctement de tous les autres comptes et avoirs de l'Association .
i ) la première tranche , s'élevant au minimum à 45 % de chaque contribution , est versée dans les trente jours suivant la date de prise d'effet du présent accord ou à toute autre date pouvant être convenue entre la Communauté économique européenne et l'organisme administrateur ;
ii ) la seconde tranche , représentant le solde de la contribution , est versée au 1er janvier 1979 ou à toute autre date pouvant être convenue entre la Communauté économique européenne et l'organisme administrateur compte tenu des délais nécessaires pour l'approbation parlementaire des budgets annuels ;
c ) Tout Etat membre peut , s'il le désire , effectuer ses versements plus rapidement .
Les tirages sur les montants en espèces ou en bons sont effectués par l'organisme administrateur approximativement au prorata conformément aux procédures normales de l'Association de manière à couvrir lesdécaissements afférents aux crédits d'action spéciale et à conserver un solde de trésorerie raisonnable sur le compte d'action spéciale .
Utilisation du compte d'action spéciale
ii ) le degré auquel le pays concerné est tributaire de l'aide publique au développement pour ses ressources en capitaux extérieurs ;
iii ) la mesure dans laquelle les facteurs économiques internationaux ont contribué aux problèmes économiques en cours et à venir du pays ;
iv ) l'évolution et les perspectives des recettes d'exportation du pays concerné ;
v ) la capacité du pays à assurer les importations indispensables au processus de développement ;
vii ) la mesure dans laquelle les problèmes des pays concernés sont susceptibles d'être résolus grâce à des contributions provenant d'autres sources .
Tout crédit d'action spéciale est octroyé pour le financement d'un programme ou d'un projet de développement ( y compris d'un projet sectoriel ) clairement identifiable à décaissement rapide , prévu ou non dans le programme de prêts de l'Association , qui sera évalué , approuvé et géré conformément aux procédures et pratiques applicables aux crédits de développement octroyés sur les ressources ordinaires de l'Association , étant entendu qu'il sera tenu compte de l'objectif d'additionnalité mentionné sous b ) du préambule du présent accord . Les fonds versés au compte d'action spéciale ne peuvent être utilisés comme fonds de substitution aux ressources ordinaires de la Banque internationale pour la reconstruction et le développement ( la Banque ) ou de l'Association engagées en vertu d'un prêt ou d'un crédit destiné à un programme ou un projet qui , à la date de prise d'effet du présent accord , aura été approuvé par les administrateurs de la banque ou de l'association .
Sous réserve des dispositions de l'article 4 , les conditions de remboursement de chaque crédit d'action spéciale sont les mêmes que celles généralement applicables aux crédits de développement octroyés par l'Association , c'est-à-dire que ces crédits sont remboursables en cinquante ans , avec un différé de remboursement de dix ans . Les crédits d'action spéciale ne portent pas intérêt .
Les crédits d'action spéciale sont libellés dans une ou plusieurs monnaies des Etats membres et sont remboursables dans ces monnaies .
Conformément aux procédures habituelles de l'Association , l'organisme administrateur est habilité à demander à chaque emprunteur bénéficiaire d'un crédit d'action spéciale de régler périodiquement à l'Association une commission de service de trois quarts d'un pour cent ( 3/4 de 1 % ) par an , payable en toute monnaie acceptable pour l'Association et calculée sur la partie du principal du crédit tirée et non remboursée au moment considéré , en compensation des services rendus en vertu du présent accord . Les sommes versées au titre de cette commission le sont directement à l'Association et lui reviennent .
Pour chaque crédit d'action spéciale , il est établi un accord de crédit séparé conclu entre le pays emprunteur et l'organisme administrateur , indiquant notamment l'origine des fonds .
Les fonds provenant de chaque crédit d'action spéciale peuvent être utilisés pour des dépenses dans la monnaie du pays emprunteur ou pour des marchandises produites ou des services fournis par ( i ) l'un quelconque des Etats membres ; ( ii ) des pays en développement membres de l'Association qui pourraient être bénéficiaires d'un crédit d'action spéciale , tels que déterminés par l'organisme administrateur au moment de l'approbation du crédit .
Les remboursements du principal de crédits d'action spéciale sont portés au compte d'action spéciale et l'organisme administrateur reserve dès que possible à l'Etat membre concerné le montant ainsi remboursé libellé dans la monnaie de cet Etat membre . L'Association ne sera tenue responsable d'aucun défaut de remboursement des crédits d'action spéciale .
Tant que tous les crédits d'action spéciale n'ont pas été engagés , l'organisme administrateur informe la Communauté économique européenne des projets et programmes en préparation qui attendent d'être soumis à l'examen des administrateurs et de ceux qui ont été approuvés parces lerniers . Pendant la période de décaissement des crédits d'action spéciale , l'organisme administrateur informe chaque trimestre la Communauté économique européenne de la situation des crédits d'action spéciale et des décaissements effectués à ce titre . Après la clôture de chaque exercice financier de l'Association , l'organisme administrateur fournit dès que possible à la Communauté économique européenne un état détaillé du compte d'action spéciale , accompagné d'un avis relatif à cet état établi par les vérificateurs externes auxquels l'Association fait appel . Lorsque les crédits d'action spéciale auront été entièrement décaissés , l'organisme administrateur fournira dès que possible à la Communauté économique européenne un rapport détaillé sur les projets et programmes financés au moyen du compte d'action spéciale .
L'organisme administrateur établit et tient à jour toutes écritures et tous comptes nécessaires pour identifier les contributions versées au compte d'action spéciale , les engagements qui doivent être financés au moyen de ce compte et les rentréer et décaissements de fonds afférents au compte ainsi que les remboursements aux Etats membres .
La Communauté économique européenne et l'organisme administrateur coopèrent pleinement à la réalisation des objectifs des présentes dispositions . A cette fin , tant que les fonds du compte d'action spéciale n'auront pas été entièrement décaissés , la Communauté économique européenne ( par l'intermédiaire de la Commission des Communautés européennes ) et l'organisme administrateur procèdent , périodiquement , à un échange de vues sur la situation du compte d'action spéciale , sur l'état d'avancement des programmes et projets financés au moyen des crédits d'action spéciale et sur toute autre question relative aux présentes dispositions .
Si le présent accord n'a pas pris effet au 31 décembre 1978 ou à toute date ultérieure pouvant être convenue entre la Communauté économique européenne et l'Association , le présent accord et toutes les obligations qui en découlent pour les parties prendront fin immédiatement .
Lorsque la totalité du principal de tous les crédits d'action spéciale tirés par les emprunteurs bénéficiant de ces crédits aura été remboursée et reversée aux Etats membres conformément au titre II article 8 du présent accord , le présent accord et toutes les obligations qui en découlent pour les parties prendront fin immédiatement .
Le présent accord sera approuvé par chaque Etat membre et par la Communauté économique européenne conformément aux procédures de chacune des parties .
Le gouvernement de chaque Etat membre notifiera au secrétariat général du Conseil des Communautés européennes l'achèvement de ces procédures . Le secrétariat général transmettra à l'Association ces notifications ainsi qu'une notification faisant état de l'approbation en bonne et due forme du présent accord par la Communauté économique européenne .
Le présent accord prend effet et entre en vigueur le premier jour du mois suivant celui de la réception par l'Association desdites notifications .
Le présent accord est rédigé en double exemplaire , en langues allemande , anglaise , danoise , française , italienne et néerlandaise , tous les textes faisant également foi .
entre la Communauté européenne de l'énergie atomique et la Confédération suisse dans le domaine de la fusion thermonucléaire contrôlée et de la physique des plasmas
LA COMMUNAUTE EUROPEENNE DE L'ENERGIE ATOMIQUE , ci-après dénommée " Euratom " , représentée par la Commission des Communautés européennes , ci-après dénommée " Commission " ,
ET LA CONFEDERATION SUISSE , ci-après dénommée " la Suisse " , représentée par le Conseil fédéral suisse , ci-après dénommé " Conseil fédéral " ,
CONSIDERANT qu'Euratom met en oeuvre depuis 1959 , dans le cadre d'un programme commun à long terme englobant la totalité des activités dans le domaine de la fusion thermonucléaire contrôlée et de la physique des plasmas dans Euratom , des programmes pluriannuels de recherche et d'enseignement dans le domaine en question , programmes qui sont conçus pour accéder à la production industrielle et à la commercialisation de réacteurs de fusion thermonucléaire contrôlée et qui sont réalisés entre autres par voie de contrats d'association et d'un accord concernant la promotion de la mobilité du personnel , le dernier en date de ces programmes étant le quatrième programme quinquennal couvrant la période 1976 - 1980 ;
CONSIDERANT que ce programme comprend la réalisation d'un grand dispositif expérimental , le projet JET ( Joint European Torus ) , dont la construction et l'exploitation sont confiées à une entreprise commune , telle que définie au chapitre V du traité Euratom , ci-après dénommée " entreprise commune JET " ;
CONSIDERANT que la Suisse effectue pour sa part des travaux de recherche depuis plusieurs années dans le domaine de la fusion thermonucléaire contrôlée et de la physique des plasmas et qu'elle est éminemment qualifiée en la matière ;
CONSIDERANT que , eu égard à l'ampleur des travaux à réaliser pour atteindre le stade où la fusion thermonucléaire contrôlée pourra faire l'objet d'applications pratiques , il est dans l'intérêt des parties contractantes du présent accord de conjuguer leurs efforts dans ce domaine , afin d'eviter les doubles emplois inutiles et d'accélérer leurs recherches respectives , recherches dont les objectifs sont devenus hautement prioritaires du fait de la crise de l'énergie ,
A . Objet de l'accord
L'objectif du présent accord est de permettre à chacune des parties contractantes , par une mise en commun de leurs efforts de recherche dans le domaine de la fusion thermonucléaire contrôlée et de la physique des plasmas , de bénéficier au maximum des moyens affectés à la réalisation de leurs recherches respectives , d'éviter les doubles emplois inutiles et d'atteindre ainsi plus rapidement l'objectif commun de ces recherches , à savoir la production d'électricité à des prix compétitifs par l'utilisation des réactions de la fusion thermonucléaire contrôlée .
2.1 . Afin d'atteindre l'objectif du présent accord , les parties contractantes associent leurs programmes de recherches respectifs , dénommés ci-après " programme Euratom " et " programme suisse " et définis aux annexes I et II du présent accord . Pour assurer une collaboration efficace , le programme suisse reprend les objectifs à long terme et les modes de coopération du programme Euratom et sera élargi ou modifié , après examen au sein des organismes cités aux articles 5 à 10 et 16 du présent accord , de manière à inclure , le cas échéant , toute nouvelle activité afférente au programme Euratom .
A chaque fois que les parties adopteront un nouveau programme , celui-ci remplacera le ou les programmes repris aux annexes I et II du présent accord .
- mobilité du personnel entre les laboratoires concernés dans Euratom , en Suisse et dans les Etats tiers avec qui Euratom a conclu un accord similaire au présent accord , ci-après dénommés " Etats tiers associés " , ainsi que les laboratoires qui collaborent au programme Euratom ,
- financement réciproque des programmes ,
- droit d'accès réciproque aux résultats scientifiques et techniques des programmes respectifs .
2.2 . Dans le cadre de l'objectif du présent accord , la Suisse participera au projet JET .
B . Instruments juridiques pour réaliser l'objet de l'accord
3.1 . En vue de réaliser l'association visée à l'article 2 point 1 du présent accord , les parties contractantes concluent un contrat d'association , ci-après dénommé " contrat d'association " , qui sera , dans toute la mesure du possible , analogue à ceux conclus entre la Commission et les Etats et entreprises ou personnes , ci-après dénommés " organismes associés " , en vue de la réalisation du programme Euratom .
Dans ce même but , Euratom fait en sorte que la Suisse participera , dès l'entrée en vigueur du présent accord , à l'accord concernant la promotion de la mobilité du personnel conclu entre la Commission et les organismes associés , ci-après dénommé " accord de mobilité " .
3.2 . En vue de participer au projet JET , la Suisse fera partie , dès l'entrée en vigueur du présent accord , de l'entreprise commune JET dont elle accepte les statuts .
3.3 . Euratom veille également à ce que la Suisse puisse devenir partie à tout contrat dont l'objet entre dans le cadre du présent accord , à l'exception de contrats d'association , ou de tout autre contrat analogue , conclus par Euratom au cours de la durée de validité du présent accord .
C . Organismes pour réaliser l'objet de l'accord
4.1 . Les organismes chargés de réaliser l'association visée à l'article 2 point 1 du présent accord sont décrits aux articles 5 à 10 du présent accord et dans le contrat d'association .
4.2 . Les organes de l'entreprise commune JET sont décrits dans les status de cette entreprise .
- définir les modalités des programmes , objet du contrat ,
- superviser et orienter l'évolution des travaux de recherche , de manière à obtenir des résultats optimaux et conformes à l'objectif du présent accord .
6.1 . La Suisse est représentée par au maximum deux délégués siégeant dans le groupe de liaison , dénommé ci-après " le GL " , créé dans le cadre du programme Euratom . Le GL , qui est chargé d'assurer l'échange d'informations et la coopération pour toute question concernant les programmes et les opérations ou les propositions de programmes et d'opérations entrant dans le cadre du programme Euratom , assume cette tâche pour toutes les activités de recherche et de developpement visées dans le présent accord .
En particulier , il assure la promotion de la coopération et la coordination entre les organismes associés et , dans l'intérêt des deux parties contractantes , il oriente leurs travaux afin d'atteindre l'objectif commun défini dans le programme Euratom et le programme suisse ainsi qu'à l'article 1er du présent accord , compte tenu des développements scientifiques et technologiques qui se manifestent à cet égard au niveau mondial .
6.2 . Conformément à son règlement intérieur , le GL procéde à la désignation d'un ou de plusieurs représentants suisses appelés à siéger dans les groupes conseillers créés dans le cadre du programme Euratom , chaque fois que les autorités suisses compétentes en font la demande . Les groupes conseillers qui soumettent au GL des propositions de recherche en vue d'obtenir des résultats scientifiques optimaux , eu égard aux fonds alloués au titre du programme Euratom , assument cette tâche pour toutes les activités de recherche et de développement visées dans le présent accord .
7.1 . La Suisse est représentée par le directeur d'un des laboratoires concernés au comité des directeurs , créé dans le cadre du programme Euratom . Le comité des directeurs , qui est chargé de superviser la réalisation du programme Euratom et qui est compétent en matière d'utilisation optimale des laboratoires participant aux travaux d'utilisation optimale des laboratoires participant aux travaux réalisés au titre du programme , assume cette tâche pour toutes les activités de recherche et de développement visées dans le présent accord . Il veille notamment à l'utilisation optimale du personnel et à la mobilité de ce dernier entre les laboratoires attachés à la réalisation du programme Euratom et du programme suisse .
7.2 . Un représentant suisse a le droit de siéger dans tout comité de coordination créé dans le cadre du programme Euratom . Les comités de coordination qui soumettent au comité des directeurs des propositions appropriées en vue de l'utilisation optimale , dans un secteur donné , des fonds , du personnel , des connaissances et du savoir-faire dont disposent les différents laboratoires attachés à la réalisation du programme Euratom , assument cette tâche , dans un secteur donné , pour toutes les activités de recherche et de développement visées dans le présent accord .
La Suisse est représentée dans le comité consultatif de la fusion , dénommé ci-après le " CCF " . Le CCF est composé d'un représentant de chaque Etat membre d'Euratom , de la Suisse et de tout autre Etat tiers associé , au niveau des responsables de la recherche nucléaire et énergétique . A la demande de la Commission , le CCF conseille celle-ci sur la réalisation du programme et les changements éventuels d'orientations , sur la préparation des programmes futurs et la détermination de leur volume global ainsi que sur la coordination et l'intégration des activités nationales au niveau communautaire dans le domaine de la fusion .
Les avis fournis par le CCF , le GL , le comité des directeurs , les groupes conseillers et les comités de coordination sont de nature consultative . Le GL doit donner d'une manière obligatoire son avis sur les actions prioritaires et le comité des directeurs dans le domaine de la mobilité du personnel .
Les représentants des deux parties contractantes participent aux travaux de tout organisme technique consultatif ou de tout organisme de gestion susceptible d'être créé aux fins du présent accord .
D . Dispositions financières et fiscales de l'accord
11.1 . Aux termes du présent accord , la contribution financière de la Suisse au programme Euratom est fixée annuellement à un montant tel que le rapport entre ce montant et celui de la contribution financière d'Euratom à son programme corresponde au rapport existant entre le produit intérieur brut de la Suisse et le total du produit intérieur brut d'Euratom et de la Suisse au cours de l'antépénultième année .
En ce qui concerne le projet JET , ladite contribution financière se référera à la participation d'Euratom à l'entreprise commune dès sa constitution .
En outre , la Suisse versera à l'entreprise commune JET un montant à déterminer conformément aux dispositions financières des statuts de cette entrise commune .
11.2 . La contribution financière d'Euratom au financement des travaux effectués dans le cadre du contrat d'association et de l'accord de mobilité est calculée sur la même base que celle normalement retenue pour calculer les contributions d'Euratom au financement de travaux effectués en application des contrats correspondants .
11.3 . Au début de chaque année , la Commission informe le Conseil fédéral du montant prévu pour les dépenses relatives au programme Euratom pour l'année en cause . Le Conseil fédéral verse à la Commission le montant dû sur la base du présent article selon les modalités suivantes : sept douzièmes avant le 15 janvier et cinq douzièmes avant le 15 juillet . Les autres modalités de paiement des contributions financières de la Suisse et d'Euratom aux termes du présent article sont fixées à l'annexe III du présent accord .
12.1 . La Suisse prendra toutes mesures nécessaires pour qu'Euratom ne soit pas soumise aux droits de douane et autres droits à l'importation , ni visée par les interdictions et restrictions sur les importations en ce qui concerne la partie financée par Euratom des marchandises appelées à être utilisées en Suisse dans le cadre des activités visées par le présent accord .
12.2 . Les marchandises importées ou achetées en Suisse ne peuvent être cédées dans ce pays , contre paiement ou à titre gracieux , que dans des conditions agréés par le Conseil fédéral .
12.3 . Les fonctionnaires de la Commission , au sens de l'article 1er du statut des fonctionnaires des Communautés européennes , qui sont soumis à l'impôt communautaire sur les traitements , salaires et émoluments versés par les Communautés et qui participent en Suisse aux activités visées par le présent accord , et les personnes suisses qui sont soumises au statut cité , et qui participent sur les territoires des Etats membres d'Euratom à de telles activités , sont exonérés des impôts nationaux sur les traitements , salaires et émoluments . Ces exonérations ne sont pas applicables aux pensions et rentes viagères versées à ces personnes .
E . Dispositions de l'accord relatives à l'accès aux connaissances
13.1 . Les dispositions relatives à l'accès aux connaissances valables pour l'association visée à l'article 2 point 1 du présent accord figurent aux articles 14 et 15 du présent accord , dans le contrat d'association et dans l'accord de mobilité .
13.2 . Les dispositions relatives à l'accès aux connaissances valables pour la participation de la Suisse à l'entreprise commune JET figurent à l'article 14 du présent accord et dans les statuts de cette entreprise commune .
14.1 . Pour chacune des parties contractantes , le droit d'accès aux connaissances de l'autre partie constitue un élément essentiel du présent accord .
- la mobilité du personnel entre les laboratoires concernés dans Euratom , en Suisse et dans les Etats tiers associés ,
- la répartition équitable , entre l'industrie dans Euratom , en Suisse et dans les Etats tiers associés , des commandes relatives à la réalisation des deux programmes associés , sous réserve que cette répartition permette d'obtenir des résultats optimaux en contrepartie des sommes engagées .
15.1 . Les connaissances découlant des activités d'Euratom et des organismes associés dans le domaine de la fusion thermonucléaire contrôlée et de la physique des plasmas , au cours de la validité du présent accord , sont communiquées à la Suisse et aux personnes ou entreprises effectuant en Suisse des travaux de recherche ou de production de nature à justifier l'accès à ces connaissances dans les mêmes conditions qu'aux Etats membres , personnes et entreprises d'Euratom .
15.2 . Les connaissances découlant des activités de recherche mises en oeuvre en Suisse aux termes du présent accord sont communiquées aux Etat membres d'Euratom et aux Etats tiers associés ainsi qu'aux personnes ou entreprises prenant part à des activites de recherche ou de production sur le territoire d'un Etat membre d'Euratom ou d'un Etat tiers associé lorsque les activités en cause justifient l'accès à ces connaissances . Ces connaissances ne sont communiquées , par les parties contractantes , à d'autres Etats , personnes ou entreprises que dans le cas où un accord en ce sens intervient entre les parties , à moins que l'information ne soit destinée à des personnes ou entreprises effectuant en Suisse des travaux de recherche ou de production de nature à justifier l'accès aux connaissances précitées .
15.3 . Si les connaissances visées aux points 1 et 2 du présent article sont protégées par des brevets , ces derniers peuvent être utilisés à des fins de recherche par les Etats membres d'Euratom , la Suisse , les Etats tiers associés et par les personnes ou entreprises établies sur les territoires en question pour réaliser les objectifs du présent accord . Les Etats membres d'Euratom , la Suisse , les Etats tiers associés et les personnes ou entreprises établies sur les territoires en question ont le droit d'obtenir , dans des conditions appropriées , des licences ou des sous-licences pour l'exploitation de ces brevets à des fins industrielles ou commerciales , dans la mesure où les parties ont le droit d'accorder de telles licences ou sous-licences .
15.4 . Les connaissances résultant des activités d'Euratom , des organismes associés et de la Suisse , acquises avant l'entrée en vigueur du présent accord , sont rendues accessibles aux Etats , personnes ou entreprises auxquels les connaissances visées aux points 1 et 2 peuvent être communiquées , dans la mesure nécessaire à l'utilisation des connaissances visées à ces points . Les brevets résultant des activités visées au présent point sont rendus disponibles aux Etats , personnes et entreprises qui peuvent obtenir une licence ou une sous-licence d'exploitation des brevets visés au point 3 du présent article , dans la mesure nécessaire à l'utilisation de telles licences ou sous-licences .
15.5 . Cet article ne porte pas atteinte aux droits des inventeurs ou de leurs ayants cause au regard des lois nationales .
15.6 . Les parties contratantes s'abstiennent de tout acte qui pourrait nuire à la brevetabilité des inventions découlant des activités visées aux points 1 et 2 du présent article .
F . Dispositions générales et finales de l'accord
16.1 . Il est institué un comité mixte appelé " comité fusion Euratom/Suisse " composé de représentants de la Commission d'une part et de représentants du Conseil fédéral d'autre part .
16.2 . Le comité fusion Euratom/Suisse est responsable de la bonne exécution de l'accord . Il étudie toute mesure de nature à améliorer la coopération dans le cadre de l'accord et se tiendra constamment au courant de l'avancement des travaux .
16.3 . Si l'une des parties contractantes estime que l'autre partie a manqué à une obligation prévue par le présent accord , elle porte immédiatement ce fait à la connaissance du comité fusion Euratom/Suisse .
16.4 . Le comité fusion Euratom/Suisse peut , pour l'exécution de ses tâches et sur la base des avis fournis par le GL , émettre des recommandations qui sont communiquées aux autorités responsables , dans Euratom et en Suisse , concernant l'adoption des programmes et budgets dans les domaines de recherche couverts par le présent accord .
16.5 . Le comité fusion Euratom/Suisse adopte son propre règlement intérieur . La présidence est assurée à tour de rôle par chacune des parties contractantes , conformément au règlement intérieur du comité fusion Euratom/Suisse .
16.6 . Le comité fusion Euratom/Suisse se réunit à la demande de l'une des parties contractantes , et au moins une fois par an .
17.1 . Les litiges concernant l'interprétation ou l'application du présent accord sont soumis à un tribunal d'arbitrage à la demande de l'une ou l'autre des parties contractantes .
17.2 . Le tribunal d'arbitrage visé au point 1 du présent article est institué pour chaque cas d'espèce . Il est composé de trois membres . Chacune des parties contractantes nomme un membre et les deux membres ainsi désignés procèdent à la désignation d'un troisième membre qui préside le tribunal . Si l'une des parties contractantes n'a pas désigné un membre dans les deux mois à compter de la date à laquelle le tribunal est saisi du litige ou si , dans un délai d'un mois à compter de la désignation du second membre du tribunal , les deux membres du tribunal ne se sont pas mis d'accord pour désigner le troisième membre , la partie contractante ou les parties contractantes , selon le cas , invitent le président de la Cour internationale de justice à désigner le membre approprié .
17.3 . Le tribunal d'arbitrage règle lui-même sa procédure . Il statue à la majorité des voix . Ses décisions ont force obligatoire .
17.4 . Chaque partie contractante supporte les frais encourus par son membre dans le cadre de la procédure d'arbitrage ; les frais de présidence et autres frais sont supportés , à part égale , par les deux parties contractantes .
Les annexes du présent accord font partie intégrante de celui-ci .
19.1 . Le présent accord est approuvé par les parties contractantes dans le cadre des procédures qui leur sont propres . Il entre en vigueur dès que les parties se seront réciproquement informées que la procédure à suivre à cet égard a été menée à bonne fin .
19.2 . Le présent accord est conclu pour la durée du programme Euratom visé à l'article 1er et il est tacitement reconduit , en accord avec toute décision ultérieure relative au programme que la Communauté peut être amenée à prendre en la matière . A chaque fois qu'une telle décision relative au programme est prise , la reconduction est effective pour la durée du nouveau programme , lequel remplace le programme Euratom repris à l'annexe I . Cet accord n'est pas réputé venu à expiration du seul fait d'un retard dans l'adoption d'un programme Euratom ultérieur . Avant toute décision relative à l'adoption d'un nouveau programme Euratom , les parties contractantes se consulteront au sein des organismes cités aux articles 5 à 10 et 16 du présent accord .
19.3 . Chaque partie contractante peut , à tout moment , mettre fin à l'accord avec un préavis de six mois .
sous forme d'échange de lettres modifiant l'accord entre la Communauté économique européenne et la Confédération suisse
Etant donné la mise en application à compter du 1er janvier 1978 , d'une part , de la recommandation du 18 juin 1976 du Conseil de coopération douanière en vue d'amender la nomenclature pour la classification des marchandises dans les tarifs douaniers , d'autre part , de certaines modifications autonomes du tarif douanier commun et du tarif douanier suisse , il convient d'adapter la nomenclature de certaines spécifications tarifaires figurant dans l'accord entre la Communauté économique européenne et la Confédération suisse signé le 22 juillet 1972 .
Par ailleurs , en vue de simplifier pour l'avenir la procédure à suivre pour l'adaptation des spécifications tarifaires en cas de nouvelles modifications du tarif douanier de l'une ou l'autre des parties contractantes , il convient d'insérer un article 12 bis dans l'accord .
Les modifications dont il est question ci-dessus figurent à l'annexe jointe .
J'ai l'honneur de vous confirmer l'accord de la Communauté sur ces modifications et je vous propose qu'elles entrent en vigueur le 1er janvier 1978 .
Je vous serais reconnaissant de bien vouloir me confirmer l'accord de votre gouvernement sur ce qui précède ,
Je vous prie d'agréer , Monsieur l'Ambassadeur , l'assurance de ma très haute considération .
Au nom du Conseil des Communautés européennes
J'ai l'honneur d'accuser réception de votre lettre de ce jour libellée comme suit :
" Etant donné la mise en application à compter du 1er janvier 1978 , d'une part , de la recommandation du 18 juin 1976 du Conseil de coopération douanière en vue d'amender la nomenclature pour la classification des marchandises dans les tarifs douaniers , d'autre part , de certaines modifications autonomes du tarif douanier commun et du tarif douanier suisse , il convient d'adapter la nomenclature de certaines spécifications tarifaires figurant dans l'accord entre la Communauté économique européenne et la Confédération suisse signé le 22 juillet 1972 .
Par ailleurs , en vue de simplifier pour l'avenir la procédure à suivre pour l'adaptation des spécifications tarifaires en cas de nouvelles modifications du tarif douanier de l'une ou l'autre des parties contractantes , il convient d'insérer un article 12 bis dans l'accord .
Les modifications dont il est question ci-dessus figurent à l'annexe jointe .
J'ai l'honneur de vous confirmer l'accord de la Communauté sur ces modifications et je vous propose qu'elles entrent en vigueur le 1er janvier 1978 .
Je vous serais reconnaissant de bien vouloir me confirmer l'accord de votre gouvernement sur ce qui précède . "
Je suis en mesure de vous confirmer l'accord de mon gouvernement sur ce qui précède .
Je vous prie d'agréer , Monsieur ... , l'assurance de ma très haute considération .
Au nom du gouvernement de la Confédération suisse
CONVENTION SUR LA FUTURE COOPÉRATION MULTILATÉRALE DANS LES PÊCHES DE L'ATLANTIQUE DU NORD-OUEST
notant que les États côtiers de l'Atlantique du Nord-Ouest ont, conformément aux principes pertinents du droit international, étendu leur juridiction sur les ressources biologiques de leurs eaux adjacentes jusqu'à des limites situées à, au plus, deux cents milles marins des lignes de base à partir desquelles la largeur de la mer territoriale est mesurée et qu'ils exercent dans ces eaux des droits souverains d'exploration, d'exploitation, de conservation et de gestion desdites ressources;
prenant en considération les travaux de la troisième conférence des Nations unies sur le droit de la mer dans le domaine des pêches;
désirant promouvoir la conservation et l'utilisation optimale des ressources halieutiques de l'Atlantique du Nord-Ouest dans un cadre conforme au régime d'extension de la juridiction de l'État côtier sur les pêches et encourager en conséquence la coopération et la consultation internationales à l'égard desdites ressources,
SONT CONVENUES DE CE QUI SUIT:
1. La zone à laquelle s'applique la présente convention, ci-après appelée «zone de la convention», comprend les eaux de l'océan Atlantique du Nord-Ouest situées au nord du 35°00' de latitude nord et à l'ouest d'une ligne s'étendant plein nord du 35°00' de latitude nord et du 42°00' de longitude ouest jusqu'au 59°00' de latitude nord, puis plein ouest jusqu'au 44°00' de longitude ouest, et de là plein nord jusqu'à la côte du Groenland, ainsi que les eaux du golfe du Saint-Laurent, du détroit de Davis et de la baie de Baffin au sud du 78°10' de latitude nord.
2. La zone ci-après appelée «zone de réglementation» désigne la partie de la zone de la convention qui s'étend au-delà des régions dans lesquelles les États côtiers exercent leur juridiction en matière de pêche.
3. Aux fins de la présente convention, «État côtier» désigne ci-après une partie contractante exerçant une juridiction sur la pêche pratiquée dans les eaux faisant partie de la zone de la convention.
4. La présente convention s'applique à toutes les ressources halieutiques de la zone de la convention, à l'exception du saumon, du thon, du makaire, des stocks de cétacés administrés par la commission baleinière internationale ou toute organisation susceptible de lui succéder, et des espèces sédentaires du plateau continental, c'est-à-dire les organismes qui, au stade de l'exploitation, sont soit immobiles au fond de la mer ou sous le fond de la mer, soit incapables de se déplacer sauf en restant constamment en contact avec le fond ou le sous-sol de la mer.
5. Aucune disposition de la présente convention n'est réputée atteindre ou infirmer les positions ou prétentions d'une partie contractante en ce qui concerne les eaux intérieures, la mer territoriale, ou les limites ou l'étendue de la juridiction d'une partie en matière de pêche, ni atteindre ou infirmer les vues ou positions d'une partie contractante en ce qui concerne le droit de la mer.
1. Les parties contractantes conviennent de créer et d'administrer une organisation internationale ayant pour mandat de contribuer par la consultation et la coopération à l'utilisation optimale, à la gestion rationnelle et à la conservation des ressources halieutiques de la zone de la convention. Cette organisation est désignée sous le nom d'organisation des pêches de l'Atlantique du Nord-Ouest, ci-après appelée «l'organisation», et s'acquitte des fonctions énoncées dans la présente convention.
c) d'une commission des pêches;
3. L'organisation a une personnalité juridique et jouit, dans ses relations avec d'autres organisations internationales et sur les territoires des parties contractantes, de la capacité juridique nécessaire à l'exécution de ses fonctions et à la réalisation de ses objectifs. Les immunités et privilèges dont l'organisation et ses représentants jouissent sur le territoire d'une partie contractante sont déterminés par une entente entre l'organisation et la partie contractante en question.
4. L'organisation a son siège à Dartmouth, en Nouvelle-Écosse (Canada), ou à tout autre endroit dont peut décider le conseil général.
b) coordonner les relations extérieures de l'organisation;
c) passer en revue et arrêter la composition de la commission des pêches conformément à l'article XIII;
d) exercer les autres pouvoirs qui lui sont dévolus par la présente convention.
1. Chaque partie contractante est membre du conseil général et y nomme au plus trois représentants, qui peuvent à toute séance du conseil être accompagnés de suppléants, de spécialistes et de conseillers.
2. Le conseil général élit un président et un vice-président, qui remplissent chacun un mandat de deux ans et sont rééligibles, mais ne peuvent conserver leur poste plus de quatre années consécutives. Le président est un représentant d'une partie contractante membre de la commission des pêches. Le président et le vice-président sont des représentants de différentes parties contractantes.
3. Le président du conseil général est le président et le principal représentant de l'organisation.
4. Le président du conseil général convoque chaque année une réunion ordinaire de l'organisation à un endroit choisi par le conseil général et normalement situé en Amérique du Nord.
5. Le président peut convoquer une séance du conseil général autre que la réunion annuelle au moment et à l'endroit de son choix, à la demande d'une partie contractante appuyée par une autre partie contractante.
6. Le conseil général peut mettre sur pied les comités et sous-comités dont il considère avoir besoin pour s'acquitter de ses fonctions et obligations.
1. Chaque partie contractante dispose d'une voix dans les délibérations du conseil général.
2. Sauf disposition contraire, les décisions du conseil général sont prises à la majorité des voix de toutes les parties contractantes présentes et votant par l'affirmative ou la négative, étant entendu qu'il ne peut y avoir de mise aux voix sans un quorum des deux tiers des parties contractantes.
3. Le conseil général adopte et modifie au besoin le règlement applicable au déroulement de ses séances et à l'exercice de ses fonctions.
4. Le conseil général présente aux parties contractantes un rapport annuel des activités de l'organisation.
b) compiler des statistiques, tenir des relevés et publier ou diffuser des rapports, des renseignements et de la documentation se rapportant aux pêches de la zone de la convention, y compris les facteurs écologiques et d'environnement qui influent sur ces pêches;
c) fournir des avis scientifiques aux États côtiers, lorsque ceux-ci en font la demande conformément à l'article VII;
d) fournir des avis scientifiques à la commission des pêches, conformément à l'article VIII ou de son propre chef selon les besoins de la commission.
2. Le conseil scientifique peut, au besoin, s'acquitter de ses fonctions en collaboration avec d'autres organismes publics ou privés ayant des objectifs similaires.
3. Les parties contractantes fournissent au conseil scientifique toutes les données statistiques et scientifiques demandées par le conseil aux fins du présent article.
1. À la demande d'un État côtier, le conseil scientifique étudie toute question se rapportant au fondement scientifique de la gestion et de la conservation des ressources halieutiques des eaux de la zone de la convention sur lesquelles cet État côtier exerce une juridiction en matière de pêche, et fait rapport sur cette question.
b) dans les cas où l'on demande des évaluations ou des prévisions scientifiques, une description de tout facteur ou de toute hypothèse à prendre en considération;
c) le cas échéant, une description de tout objectif poursuivi par l'État côtier et une indication quant au genre d'opinion recherchée, soit un avis précis, soit un éventail d'options.
Le conseil scientifique étudie toute question que lui soumet la commission des pêches concernant le fondement scientifique de la gestion et de la conservation des ressources halieutiques dans la zone de réglementation, et fait rapport sur cette question. Ce faisant, il tient compte des critères de référence déterminés par la commission des pêches à l'égard de cette question.
1. Chaque partie contractante est membre du conseil scientifique et y nomme ses propres représentants, qui peuvent à toute séance du conseil être accompagnés de suppléants, de spécialistes et de conseillers.
2. Le conseil scientifique élit un président et un vice-président, qui remplissent chacun un mandat de deux ans et sont rééligibles, mais ne peuvent conserver leur poste plus de quatre années consécutives. Le président et le vice-président sont des représentants de différentes parties contractantes.
3. À la demande d'un État côtier ou d'une partie contractante appuyée par une autre partie contractante, le président peut convoquer au moment et à l'endroit de son choix une séance du conseil scientifique autre que la réunion annuelle prévue à l'article IV.
4. Le conseil scientifique peut mettre sur pied les comités et sous-comités dont il considère avoir besoin pour s'acquitter de ses fonctions et obligations.
1. Les avis scientifiques présentés par le conseil scientifique en vertu de la présente convention sont établis par consensus. Lorsque le consensus ne peut être atteint, le conseil indique dans son rapport toutes les opinions exprimées sur la question à l'étude.
2. Les décisions du conseil scientifique concernant l'élection des cadres, l'adoption et la modification du règlement et les autres questions relatives à l'organisation de son travail sont prises à la majorité des voix de toutes les parties contractantes présentes et votant par l'affirmative ou par la négative, chacune d'entre elles disposant d'une voix. Aucune mise aux voix ne peut avoir lieu sans un quorum des deux tiers des parties contractantes.
3. Le conseil scientifique adopte et modifié au besoin le règlement applicable au déroulement de ses séances et à l'exercice de ses fonctions.
1. La commission des pêches, ci-après appelée «la commission», est chargée de la gestion et de la conservation des ressources halieutiques de la zone de réglementation conformément aux dispositions du présent article.
2. La commission peut adopter des propositions en vue d'une action commune des parties contractantes pour parvenir à une utilisation optimale des ressources halieutiques de la zone de réglementation. La commission examine ces propositions en tenant compte des renseignements ou avis pertinents fournis par le conseil scientifique.
3. Dans l'exercice des fonctions décrites au paragraphe 2, la commission s'assure qu'il existe une concordance entre: a) une proposition s'appliquant à un stock ou groupe de stocks de poisson évoluant aussi bien dans la zone de réglementation que dans une zone placée sous la juridiction de pêche d'un État côtier, ou une proposition qui, du fait de l'interdépendance des espèces, aurait une incidence sur un stock ou groupe de stocks de poisson évoluant en totalité ou en partie dans une zone placée sous la juridiction de pêche d'un État côtier
b) les mesures ou décisions relatives à la gestion et à la conservation dudit stock ou groupe de stocks de poisson prises par l'État côtier à l'égard des activités de pêche pratiquées dans la zone placée sous sa juridiction en la matière.
En conséquence, la commission et l'État côtier en question facilitent la coordination de ces propositions, mesures et décisions. Chaque État côtier informe la commission de ses mesures et décisions aux fins du présent article.
4. Les propositions adoptées par la commission concernant la répartition des prises dans la zone de réglementation doivent tenir compte des intérêts des membres de la commission dont les navires ont traditionnellement pêché dans cette zone ; en ce qui concerne la répartition des prises dans les pêcheries des grands bancs et du bonnet flamand, les membres de la commission doivent accorder une attention particulière à la partie contractante dont les collectivités riveraines dépendent au premier chef de l'exploitation de stocks associés à ces pêcheries et qui a déployé des efforts considérables pour assurer la conservation de ces stocks par des mesures internationales, en organisant notamment la surveillance et l'inspection des pêches internationales pratiquées dans ces pêcheries dans le cadre d'un programme international d'inspection mutuelle.
5. La commission peut aussi adopter des propositions sur des mesures internationales de contrôle et de surveillance à prendre dans la zone de réglementation afin d'y assurer l'application de la présente convention et des mesures entrées en vigueur aux termes de la présente convention.
6. Le secrétaire exécutif transmet chacune des propositions adoptées par la commission à toutes les parties contractantes, en spécifiant la date de transmission aux fins du paragraphe 1 de l'article XII.
7. Sous réserve des dispositions de l'article XII, chaque proposition adoptée par la commission en vertu du présent article devient une mesure exécutoire pour toutes les parties contractantes à compter d'une date déterminée par la commission.
8. La commission peut soumettre au conseil scientifique toute question se rapportant au fondement scientifique de la gestion et de la conservation des ressources halieutiques dans la zone de réglementation en déterminant les critères de référence applicables à l'examen de cette question.
9. La commission peut attirer l'attention de tout ou partie des membres de la commission sur toute question se rapportant aux objectifs et aux fins de la présente convention dans la zone de réglementation.
2. Un membre de la commission ayant présenté une objection à une proposition peut la retirer en tout temps ; la proposition devient alors immédiatement exécutoire pour lui, sous réserve de l'application de la procédure d'objection prévue au présent article.
3. Un an après la date d'entrée en vigueur d'une mesure, tout membre de la commission peut à tout moment signifier au secrétaire exécutif un avis de son intention de ne pas être lié par ladite mesure ; si cet avis n'est pas retiré, ladite mesure cesse de lier le membre en question un an après la date de réception de l'avis par le secrétaire exécutif. À tout moment après qu'une mesure a cessé de lier un membre de la commission en vertu du présent paragraphe, elle cesse de lier tout autre membre de la commission sur réception par le secrétaire exécutif d'un avis, signifié par ledit membre, indiquant son intention de ne pas être lié.
b) la date à laquelle toute proposition devient une mesure exécutoire suivant les dispositions du paragraphe 1;
c) la réception de chaque avis visé au paragraphe 3.
b) toute partie contractante ayant fourni au conseil général une preuve suffisante qu'elle s'attend de participer aux pêches de la zone de réglementation pendant l'année de cette réunion annuelle ou pendant l'année civile suivante.
2. Chaque membre de la commission nomme à cette dernière trois représentants au plus, qui peuvent à toute séance de la commission être accompagnés de suppléants, de spécialistes et de conseillers.
3. Toute partie contractante qui n'est pas membre de la commission peut assister à ses séances en qualité d'observateur.
4. La commission élit un président et un vice-président qui remplissent chacun un mandat de deux ans et sont rééligibles, mais ne peuvent conserver leur poste plus de quatre années consécutives. Le président et le vice-président sont des représentants de différents membres de la commission.
5. À la demande d'un membre de la commission, le président peut convoquer au moment et à l'endroit de son choix une séance de la commission autre que la réunion annuelle prévue à l'article IV.
6. La commission peut mettre sur pied les comités et sous-comités dont elle considère avoir besoin pour s'acquitter de ses fonctions et obligations.
1. Chaque membre de la commission dispose d'une voix dans les délibérations de la commission.
2. Les décisions de la commission sont prises à la majorité des voix de tous les membres de la commission présents et votant par l'affirmative ou la négative, étant entendu qu'il ne peut y avoir de mise aux voix sans un quorum des deux tiers des membres de la commission.
3. La commission adopte et modifie au besoin le règlement applicable au déroulement de ses séances et à l'exercice de ses fonctions.
1. Le secrétariat pourvoit aux services de l'organisation dans l'exercice de ses fonctions et obligations.
2. L'administrateur en chef du secrétariat est le secrétaire exécutif, nommé par le conseil général suivant les modalités et les conditions établies par ce dernier.
3. Le personnel du secrétariat est nommé par le secrétaire exécutif conformément au règlement et aux modalités établies par le conseil général.
4. Sous la supervision du conseil général, le secrétaire exécutif a plein pouvoir sur le personnel du secrétariat et s'acquitte des autres fonctions que le conseil général lui assigne.
1. Chaque partie contractante assume les frais de sa propre délégation à toutes les réunions convoquées en vertu de la présente convention.
2. Le conseil général adopte le budget annuel de l'organisation.
b) 30 % du budget est divisé également entre toutes les parties contractantes;
c) 60 % du budget est divisé entre les parties contractantes au prorata de leurs prises nominales dans la zone de la convention au cours de l'année se terminant deux ans avant le début de l'année budgétaire.
Les prises nominales visées ci-dessus s'entendent des prises enregistrées des espèces énumérées à l'annexe I, laquelle fait partie intégrante de la présente convention.
4. Le secrétaire exécutif notifie à chaque partie contractante sa cotisation calculée aux termes du paragraphe 3 du présent article, et la partie contractante la verse à l'organisation aussitôt que possible après cette notification.
5. Sauf autorisation contraire du conseil général, les cotisations sont payables en devises du pays où l'organisation a son siège.
6. Sous réserve de l'application du paragraphe 11 du présent article, le conseil général approuve à sa première séance un budget pour le reste du premier exercice financier au cours duquel l'organisation fonctionne, et le secrétaire exécutif transmet aux parties contractantes des copies de ce budget, accompagnées d'avis de leurs cotisations respectives.
7. Pour les exercices financiers suivants, le secrétaire exécutif soumet à l'attention de chaque partie contractante un projet du budget annuel, accompagné d'un tableau des cotisations, au moins soixante jours avant la réunion annuelle de l'organisation au cours de laquelle le budget doit être examiné.
8. Une partie contractante qui adhère à la présente convention au cours d'un exercice financier verse pour cet exercice une partie de la cotisation calculée suivant les dispositions du présent article qui est proportionnelle au nombre de mois complets qui restent dans l'exercice.
9. Une partie contractante qui n'a pas versé sa cotisation pendant deux années consécutives se voit privée du droit de voter et de présenter des objections aux termes de la présente convention jusqu'à ce qu'elle ait rempli ses obligations, à moins que le conseil général n'en décide autrement.
10. Les opérations financières de l'organisation sont examinées annuellement par des vérificateurs comptables étrangers à l'organisation et choisis par le conseil général.
11. Si la convention entre en vigueur le 1er janvier 1979, les dispositions de l'annexe II, qui fait partie intégrante de la présente convention, s'appliquent au lieu de celles du paragraphe 6.
Les parties contractantes conviennent de prendre les mesures nécessaires, y compris l'imposition de sanctions suffisantes en cas d'infraction, pour donner effet aux dispositions de la convention et appliquer les mesures qui deviennent exécutoires aux termes du paragraphe 7 de l'article XI et celles qui sont en vigueur conformément à l'article XXIII. Chaque partie contractante transmet à la commission un compte rendu annuel des mesures prises à ces fins.
Les parties contractantes conviennent de maintenir en vigueur et de mettre à exécution dans la zone de réglementation un programme d'inspection mutuelle, tel qu'applicable aux termes de l'article XXIII ou tel que modifié par les mesures visées au paragraphe 5 de l'article XI. Ce programme confère aux parties contractantes des droits réciproques d'arraisonnement et d'inspection des navires, puis de poursuite de l'État du pavillon et d'exercice de sanctions contre lui sur la base de la preuve découlant de tels arraisonnements et inspections. Un rapport des poursuites engagées et des sanctions imposées en l'espèce doit être inclus dans le compte rendu annuel visé à l'article XVII.
Les parties contractantes conviennent d'attirer l'attention de tout État, non partie à la présente convention, sur toute question ayant trait aux activités de pêche pratiquées dans la zone de réglementation par les nationaux ou les navires de cet État et paraissant avoir une incidence néfaste sur la poursuite des objectifs de la présente convention. Les parties contractantes conviennent en outre de se consulter au besoin sur les mesures à prendre en vue de corriger ces incidences néfastes.
1. La zone de la convention est divisée en sous-zones, divisions et subdivisions scientifiques et statistiques, dont les limites sont celles définies à l'annexe III de la présente convention.
2. À la demande du conseil scientifique, le conseil général peut par un vote des deux tiers de toutes les parties contractantes modifier, s'il le juge nécessaire à des fins scientifiques ou statistiques, les limites des sous-zones, divisions et subdivisions scientifiques et statistiques définies à l'annexe III, pourvu qu'il ait l'accord de chaque État côtier exerçant une juridiction de pêche dans toute partie de la zone visée.
3. À la demande de la commission des pêches et après consultation du conseil scientifique, le conseil général peut par un vote des deux tiers de toutes les parties contractantes diviser, s'il le juge nécessaire à des fins administratives, la zone de réglementation en divisions et subdivisions appropriées de réglementation, lesquelles peuvent par la suite être modifiées suivant la même procédure. Les limites de ces divisions et subdivisions doivent être définies à l'annexe III.
4. L'annexe III de la présente convention, dans sa forme actuelle ou telle que modifiée de temps à autre en vertu du présent article, fait partie intégrante de la présente convention.
1. Toute partie contractante peut proposer des amendements à la présente convention. Le conseil général les étudie et leur donne suite lors d'une réunion annuelle ou d'une séance extraordinaire. Tout projet d'amendement est envoyé au secrétaire exécutif au moins quatre-vingt-dix jours avant la séance où l'on compte y donner suite, et ce dernier le transmet immédiatement à toute les parties contractantes.
2. Les projets d'amendement à la présente convention sont adoptés au conseil général par une majorité des trois quarts de toutes les parties contractantes, puis transmis par le dépositaire à toutes les parties contractantes.
3. Un amendement entre en vigueur pour toutes les parties contractantes cent vingt jours après la date de transmission spécifiée dans la notification par laquelle le dépositaire accuse réception d'un avis écrit de l'approbation de l'amendement par les trois quarts de toutes les parties contractantes, à moins qu'une autre partie contractante ne notifie au dépositaire son objection à l'amendement dans les quatre-vingt-dix jours suivant la date de transmission spécifiée dans l'accusé de réception du dépositaire, auquel cas l'amendement n'entre en vigueur pour aucune partie contractante. Toute partie contractante ayant présenté une objection à un amendement peut la retirer en tout temps. Si toutes les objections sont retirées, l'amendement entre en vigueur pour toutes les parties contractantes cent vingt jours après la date de transmission spécifiée dans la notification par laquelle le dépositaire accuse réception du dernier retrait.
4. Toute partie qui adhère à la présente convention après l'adoption d'un amendement conformément au paragraphe 2 du présent article est réputée avoir approuvé cet amendement.
5. Le dépositaire notifie sans délai à toutes les parties contractantes la réception des avis d'approbation des amendements, des avis d'objection ou de retrait d'objection, ainsi que de l'entrée en vigueur des amendements.
1. Les parties représentées à la conférence diplomatique sur l'avenir de la coopération multilatérale dans les pêches de l'Atlantique du Nord-Ouest, tenue à Ottawa du 11 au 21 octobre 1977, ont jusqu'au 31 décembre 1978 pour signer la présente convention à Ottawa. La convention sera par la suite ouverte à l'adhésion.
2. La présente convention est sujette à ratification, acceptation ou approbation par les signataires et les instruments de ratification, d'acceptation ou d'approbation sont déposés auprès du gouvernement du Canada, appelé dans la présente convention «le dépositaire».
3. La présente convention entre en vigueur le premier jour de janvier suivant le dépôt des instruments de ratification, d'acceptation ou d'approbation d'au moins six signataires, dont un au moins exerce une juridiction de pêche dans des eaux faisant partie de la zone de la convention.
4. Toute partie qui n'a pas signé la présente convention peut y adhérer en signifiant par écrit un avis en ce sens au dépositaire. Les adhésions reçues par le dépositaire avant la date d'entrée en vigueur de la présente convention prennent effet à ladite date. Les adhésions reçues par le dépositaire après la date d'entrée en vigueur de la présente convention prennent effet à la date de leur réception par le dépositaire.
5. Le dépositaire informe tous les signataires et toutes les parties adhérentes des ratifications, acceptations ou approbations déposées et des adhésions reçues.
6. Le dépositaire convoque la première réunion de l'organisation au plus tard six mois après l'entrée en vigueur de la convention et communique l'ordre du jour provisoire à chaque partie contractante au moins un mois avant la date de la réunion.
Au moment de l'entrée en vigueur de la présente convention, chaque proposition qui a été transmise ou qui a déjà pris effet aux termes de l'article VIII de la convention internationale de 1949 pour les pêcheries de l'Atlantique du Nord-Ouest (la convention de l'ICNAF) devient, sous réserve des dispositions de la convention de l'ICNAF, une mesure exécutoire pour chaque partie contractante à l'égard de la zone de réglementation, soit immédiatement si la proposition a déjà pris effet en vertu de la convention de l'ICNAF, soit au moment auquel elle doit prendre effet en vertu de ladite convention. Sous réserve de l'application du paragraphe 3 de l'article XII, chaque mesure de ce genre demeure exécutoire pour chaque partie contractante jusqu'à son expiration ou son remplacement par une mesure devenue exécutoire conformément à l'article XI de la présente convention, entendu qu'un tel remplacement ne peut prendre effet avant un an d'application de la présente convention.
1. Toute partie contractante peut se retirer de la convention le 31 décembre de n'importe quelle année en signifiant, le ou avant le 30 juin de la même année, un avis à cet effet au dépositaire, lequel en fait tenir copie aux autres parties contractantes.
2. Tout autre partie peut dès lors se retirer de la convention le même 31 décembre en signifiant au dépositaire un avis à cet effet au plus tard un mois après avoir reçu copie d'un avis de retrait signifié conformément au paragraphe 1 du présent article.
1. L'original de la convention est déposé auprès du gouvernement du Canada, qui en transmet des copies conformes à tous les signataires et à toutes les parties adhérentes.
2. Le dépositaire enregistre la convention auprès du secrétariat des Nations unies.
ACCORD sous forme d'échange de lettres entre la Communauté économique européenne et la Banque des règlements internationaux relatif à la mobilisation des créances des États membres dans le concours financier à moyen terme
A. Lettre de la Banque des règlements internationaux
La Banque des règlements internationaux (BRI) pourrait conclure des accords de crédit stand-by avec les banques centrales des pays créanciers au cas où elles en feraient la demande.
Ces accords pourraient être conclus jusqu'à concurrence du montant total de la contribution versée par le pays créancier dans le mécanisme, à l'intérieur d'une limite globale de 2 725 millions d'unités de compte, correspondant à la moitié de l'ensemble des futurs plafonds d'engagement des pays membres.
Les modalités de chaque accord de stand-by seraient à régler entre la BRI et la banque centrale en cause. Dès maintenant, il y a lieu, cependant, d'indiquer ci-après certaines conditions que la BRI serait disposée à appliquer.
L'engagement initial de la BRI au titre de chaque crédit stand-by serait pris pour une durée de deux ans avec possibilité de procéder à des renouvellements pour d'autres périodes, l'ensemble ne pouvant excéder un total de cinq ans.
Je vous serais obligé de bien vouloir me faire connaître l'accord du Conseil des Communautés européennes sur ce qui précède.
Veuillez agréer, Monsieur le Président, les assurances de ma très haute considération.
Pour la Banque des règlements internationaux
B. Lettre de la Communauté
J'ai l'honneur d'accuser réception de votre lettre de ce jour, libellée comme suit:
«La Banque des règlements internationaux (BRI) pourrait conclure des accords de crédit stand-by avec les banques centrales des pays créanciers au cas où elles en feraient la demande.
Ces accords pourraient être conclus jusqu'à concurrence du montant total de la contribution versée par le pays créancier dans le mécanisme, à l'intérieur d'une limite globale de 2 725 millions d'unités de compte, correspondant à la moitié de l'ensemble des futurs plafonds d'engagement des pays membres.
Les modalités de chaque accord de stand-by seraient à régler entre la BRI et la banque centrale en cause. Dès maintenant, il y a lieu, cependant, d'indiquer ci-après certaines conditions que la BRI serait disposée à appliquer.
L'engagement initial de la BRI au titre de chaque crédit stand-by serait pris pour une durée de deux ans avec possibilité de procéder à des renouvellements pour d'autres périodes, l'ensemble ne pouvant excéder un total de cinq ans.
Je vous serais obligé de bien vouloir me faire connaître l'accord du Conseil des Communautés européennes sur ce qui précède».
J'ai l'honneur de vous faire connaître l'accord du Conseil des Communautés européennes sur le contenu de cette lettre.
Veuillez agréer, Monsieur le Directeur général, l'assurance de ma très haute considération.
Au nom du Conseil des Communautés européennes
AYANT LA CONVICTION qu'une coopération internationale plus grande devrait s'exercer de manière à contribuer à accroître la libéralisation , la stabilité et l'expansion du commerce international de la viande et des animaux vivants ;
TENANT compte de la nécessité d'éviter de graves perturbations dans le commerce international de la viande bovine et des animaux vivants de l'expèce bovine ;
RECONNAISSANT l'importance de la production et du commerce de la viande bovine et des animaux vivants de l'expèce bovine pour l'économie de nombreux pays , en particulier de certains pays développés ou en voie de développement ;
CONSCIENTS de leurs obligations à l'égard des principes et des objectifs de l'accord général sur les tarifs douaniers et le commerce ( ci-après dénommé " l'accord général " ou " le GATT " ) ( 1 ) ;
DETERMINES , dans la poursuite des fins du présent arrangement , à mettre en oeuvre les principes et les objectifs convenus dans la déclaration ministérielle de Tokyo , du 14 septembre 1973 , concernant les négociations commerciales multilatérales , en particulier pour ce qui est du traitement spécial et plus favorable à accorder aux pays en voie de développement ,
LES PARTICIPANTS AU PRESENT ARRANGEMENT SONT , par l'intermédiaire de leurs représentants , CONVENUS DE CE QUI SUIT :
2 . encourager une plus grande coopération internationale en tout ce qui touche le commerce de la viande bovine et des animaux vivants de l'espèce bovine , en vue notamment d'assurer une plus grande rationalisation et une distribution plus efficace des ressources dans l'économie internationale de la viande ;
b ) en favorisant le maintien et l'amélioration des recettes des pays en voie de développement exportateurs de viande bovine et d'animaux vivants de l'espèce bovine ,
et ce , afin d'en tirer des revenus supplémentaires , en assurant la stabilité à long terme des marchés de la viande bovine et des animaux vivants de l'espèce bovine ;
4 . développer davantage le commerce sur une base concurrentielle , en tenant compte de la position traditionnelle des producteurs efficients .
1 . Tous les participants sont convenus de fournir régulièrement et dans les moindres délais au Conseil les renseignements qui lui permettront d'observer et d'apprécier la situation globale du marché mondial de la viande et la situation du marché mondial de chaque viande .
2 . Les pays en voie de développement participants fourniront les renseignements en leur possession . Afin que ces pays puissent améliorer leurs mécanismes de collecte des données , les participants développés , ainsi que ceux en voie de développement en mesure de le faire , examineront avec compréhension toute demande d'assistance technique qui leur sera présentée .
4 . Le secrétariat de l'arrangement observera les variations de données du marché , en particulier des effectifs du cheptel , des stocks , des abattages et des prix intérieurs et internationaux , afin de permettre de déceler promptement les signes avant-coureurs de tout déséquilibre grave dans la situation de l'offre et de la demande . Le secrétariat tiendra le Conseil au courant des faits notables intervenus sur les marchés mondiaux , ainsi que des perspectives de la production , de la consommation , de l'exportation et de l'importation .
Il est entendu qu'en vertu des dispositions du présent article le Conseil donne mandat au secrétariat d'établir et de tenir à jour un inventaire de toutes les mesures affectant le commerce de la viande bovine et des animaux vivants , y compris les engagements résultant de négociations bilatérales , plurilatérales ou multilatérales .
Fonctions du Conseil international de la viande et coopération entre les participants au présent arrangement
b ) pour procéder à un examen complet de l'application du présent arrangement ;
c ) pour offrir la possibilité de consultations régulières sur toutes les questions touchant le commerce international de la viande bovine .
2 . Si l'évaluation de la situation de l'offre et de la demande mondiales visée au paragraphe 1 sous a ) du présent article ou l'examen de tous les renseignements en la matière fournis au titre de l'article III paragraphe 3 conduit le Conseil à constater l'existence d'un déséquilibre grave ou d'une menace de déséquilibre grave dans le marché international de la viande , le Conseil procédera par voie de consensus , en tenant particulièrement compte de la situation dans les pays en voie de développement , à l'identification , aux fins d'examen par les gouvernements , de solutions éventuelles en vue de remédier à la situation en conformité des principes et des règles de l'accord général .
3 . Les mesures visées au paragraphe 2 du présent article pourraient comporter , selon que le Conseil considère que la situation définie au paragraphe 2 du présent article est temporaire ou plus durable , des mesures à court , moyen ou long terme prises aussi bien par les importateurs que par les exportateurs pour contribuer à l'amélioration de la situation d'ensemble du marché mondial en conformité avec les objectifs et les buts de l'arrangement , en particulier l'expansion , une libéralisation de plus en plus large et la stabilité du marché international de la viande et des animaux sur pied .
4 . En considérant les mesures suggérées conformément aux paragraphes 2 et 3 du présent article , il sera dûment tenu compte du traitement spécial et plus favorable à accorder aux pays en voie de développement lorsque cela sera réalisable et approprié .
5 . Les participants s'engagent à contribuer dans toute la mesure du possible à la mise en oeuvre des objectifs du présent arrangement , énoncés à l'article 1er . A cette fin et en conformité des principes et règles de l'accord général , les participants engageront régulièrement les discussions prévues à l'article IV paragraphe 1 sous c ) , en vue d'explorer les possibilités d'atteindre les objectifs du présent arrangement , en particulier la poursuite du démantèlement des obstacles au commerce mondial de la viande bovine et des animaux vivants de l'espèce bovine . Ces discussions devraient ouvrir la voie à un examen ultérieur de solutions possibles aux problèmes commerciaux en conformité des règles et des principes de l'accord général , qui puissent être conjointement acceptées par toutes les parties concernées , dans un contexte équilibré d'avantages mutuels .
6 . Tout participant peut soulever devant le Conseil toute question ( 2 ) touchant le présent arrangement entre autres aux mêmes fins que celles qui sont prévues au paragraphe 2 du présent article . Le Conseil se réunira , à la demande d'un participant , dans un délai qui ne sera pas supérieur à quinze jours , afin d'examiner toute question ( 2 ) touchant le présent arrangement .
Il sera institué un Conseil international de la viande dans le cadre de l'accord général . Ce Conseil , qui sera composé de représentants de tous les participants au présent arrangement , exercera toutes les attributions nécessaires en vue de la mise en oeuvre des dispositions de l'arrangement . Il bénéficiera des services du secrétariat du GATT . Le Conseil arrêtera son règlement intérieur et , en particulier , les modalités des consultations prévues à l'article IV .
2 . Réunions ordinaires et extraordinaires
Le Conseil se réunira normalement au moins deux fois l'an . Toutefois , le président pourra convoquer le Conseil en réunion extraordinaire , soit de son propre chef , soit à la demande d'un participant au présent arrangement .
Le Conseil prendra ses décisions par consensus . Il sera considéré que le Conseil a statué sur une question qui lui est soumise si aucun de ses membres ne fait formellement opposition à l'acceptation d'une proposition .
4 . Coopération avec d'autres organisations
Le Conseil prendra toutes dispositions appropriées pour procéder à des consultations ou collaborer avec des organisations intergouvernementales et non gouvernementales .
a ) Le Conseil pourra inviter tout pays non participant à se faire représenter à l'une quelconque de ses réunions en qualité d'observateur ;
a ) Le présent arrangement est ouvert à l'acceptation , par voie de signature ou autrement , des gouvernements membres de l'Organisation des Nations unies ou d'une de ses institutions spécialisées , et de la Communauté économique européenne ;
b ) tout gouvernement ( 4 ) qui accepte le présent arrangement pourra , au moment de l'acceptation , formuler une réserve quant à son acceptation de telle ou telle disposition dudit arrangement . Cette réserve est subordonnée à l'approbation des participants ;
c ) le présent arrangement sera déposé auprès du directeur général des parties contractantes à l'accord général qui remettra dans les moindres délais à chaque participant une copie certifiée conforme de l'arrangement et une notification de chaque acceptation . Les textes de l'arrangement en langues française , anglaise et espagnole font tous également foi ;
d ) l'entrée en vigueur du présent arrangement entraînera la dissolution du groupe consultatif international de la viande .
Tout gouvernement pourra déposer auprès du directeur général des parties contractantes à l'accord général une déclaration d'application provisoire du présent arrangement . Tout gouvernement déposant une telle déclaration appliquera provisoirement le présent arrangement et sera considéré provisoirement comme participant audit arrangement .
La durée de validité du présent arrangement sera de trois ans . A la fin de chaque période de trois ans , elle sera tacitement prorogée pour une nouvelle période de trois ans , sauf décision contraire du Conseil prise quatre-vingts jours au moins avant la date d'expiration de la période en cours .
Sauf dans les cas où d'autres dispositions sont prévues pour apporter des modifications au présent arrangement , le Conseil pourra recommander une modification des dispositions dudit arrangement . Toute modification proposée entrera en vigueur lorsque les gouvernements de tous les participants l'auront acceptée .
6 . Relation entre l'arrangement et l'accord général
Rien dans le présent arrangement ne portera atteinte aux droits et obligations que les participants tiennent de l'accord général ( 5 ) .
RECONNAISSANT l'importance du lait et des produits laitiers pour l'économie de nombreux pays ( 1 ) aux points de vue de la production , du commerce et de la consommation ;
RECONNAISSANT la nécessité , dans l'intérêt réciproque des producteurs et des consommateurs , des exportateurs et des importateurs , d'éviter les excédents et les pénuries et de maintenir les prix à un niveau équitable ;
NOTANT la diversité et l'interdépendance des produits laitiers ;
NOTANT la situation du marché des produits laitiers caractérisée par des fluctuations d'extrême ampleur et la prolifération des mesures à l'exportation et à l'importation ;
CONSIDERANT que l'amélioration de la coopération dans le secteur des produits laitiers contribue à la réalisation des objectifs d'expansion et de libéralisation du commerce mondial et à la mise en oeuvre des principes et objectifs concernant les pays en voie de développement convenus dans la déclaration ministérielle de Tokyo du 14 septembre 1973 concernant les négociations commerciales multilatérales ;
DETERMINES à respecter les principes et objectifs de l'accord général sur les tarifs douaniers et le commerce ( 2 ) , ci-après dénommé " l'accord général " ou " le GATT " et , dans la poursuite des objectifs du présent arrangement , à mettre en oeuvre de manière effective les principes et objectifs convenus dans ladite déclaration de Tokyo ,
les participants au présent arrangements sont , par l'intermédiaire de leurs représentants , convenus de ce qui suit :
- de favoriser le développement économique et social des pays en voie de développement .
2 . L'application de l'arrangement à d'autres produits dans lesquels des produits laitiers , visés au paragraphe 1 du présent article , sont incorporés , pourra être décidée par le Conseil international des produits laitiers , institué en vertu de l'article VII paragraphe 1 sous a ) du présent arrangement ( dénommé ci-après " le Conseil " ) , si celui-ci juge leur inclusion nécessaire pour l'accomplissement des objectifs et des dispositions du présent arrangement .
1 . Les participants sont convenus de communiquer régulièrement et sans tarder au Conseil les renseignements nécessaires pour lui permettre de surveiller et d'apprécier la situation globale du marché mondial des produits laitiers et la situation du marché mondial de chaque produit laitier .
2 . Les pays participants en voie de développement communiqueront les renseignements en leur possession . Afin que ces participants puissent améliorer leurs mécanismes de collecte des données , les participants développés , ainsi que ceux en voie de développement en mesure de le faire , examineront avec compréhension toute demande d'assistance technique qui leur sera présentée .
Il est entendu que , aux termes des dispositions du présent article , le Conseil donne mandat au secrétariat d'établir et de tenir à jour un inventaire de toutes les mesures affectant le commerce des produits laitiers , y compris les engagements résultant des négociations bilatérales , plurilatérales et multilatérales .
Fonctions du Conseil international des produits laitiers et coopération entre les participants au présent arrangement
b ) procéder à un examen d'ensemble de l'application du présent arrangement .
2 . Si l'appréciation de la situation et des perspectives du marché mondial , visée à la lettre a ) du paragraphe 1 du présent article , conduit le Conseil à constater , dans le marché des produits laitiers en général ou dans celui d'un ou de plusieurs produits l'apparition d'un déséquilibre grave ou d'une menace de déséquilibre grave , qui affecte ou peut affecter le commerce international , le Conseil s'attachera à définir , en tenant particulièrement compte de la situation des pays en voie de développement , des solutions éventuelles qui seront examinées par les gouvernements .
3 . Les mesures visées au paragraphe 2 du présent article pourraient comporter , selon que le Conseil considère que la situation définie au paragraphe 2 du présent article est temporaire ou plus durable , des mesures à court , moyen ou long terme pour contribuer à l'amélioration de la situation d'ensemble du marché mondial .
4 . En considérant les mesures qui pourraient être prises conformément aux paragraphes 2 et 3 du présent article , il sera dûment tenu compte du traitement spécial et plus favorable à accorder aux pays en voie de développement , lorsque cela sera réalisable et approprié .
5 . Tout participant peut soulever devant le Conseil toute question ( 1 ) touchant le présent arrangement , notamment aux mêmes fins que celles prévues au paragraphe 2 du présent article . Chaque participant se prêtera sans tarder à des consultations au sujet de toute question ( 1 ) touchant le présent arrangement .
Aide alimentaire et transactions autres que les transactions commerciales normales
b ) conformément aux objectifs du présent arrangement , de fournir , dans les limites de leurs possibilités , des produits laitiers aux pays en voie de développement à titre d'aide alimentaire . Il conviendrait que les participants fassent connaître au Conseil chaque année et à l'avance , dans toute la mesure du possible , l'importance , les quantités et les destinations de l'aide alimentaire qu'ils envisagent de fournir . Les participants devraient , si possible , également notifier préalablement au Conseil toute modification qu'ils envisagent d'apporter au programme notifié . Il serait entendu que les contributions pourraient revêtir une forme bilatérale ou s'inscrire dans le cadre de projets communs ou de programmes multilatéraux , notamment le Programme alimentaire mondial ;
c ) reconnaissant qu'il est souhaitable d'harmoniser leurs efforts dans ce domaine et nécessaire d'éviter toute perturbation de la structure normale de la production , de la consommation et du commerce international , de procéder à des échanges de vues , au sein du Conseil , au sujet de leurs arrangements concernant la fourniture et les besoins de produits laitiers à titre d'aide alimentaire ou à des conditions de faveur .
2 . Les exportations à titre de don à des pays en voie de développement , les exportations à titre de secours ou à destination sociale vers des pays en voie de développement , ainsi que les autres transactions qui ne constituent pas des transactions commerciales normales , sont effectuées conformément aux principes de la FAO en matière d'écoulement des excédents et obligations consultatives . En conséquence , le Conseil coopérera étroitement avec le sous-comité consultatif de l'écoulement des excédents .
1 . Conseil international des produits laitiers
a ) Il est institué un Conseil international des produits laitiers dans le cadre du GATT . Ce Conseil , qui est composé de représentants de tous les participants au présent arrangement , s'acquitte de toutes les fonctions nécessaires à l'exécution des dispositions de l'arrangement . Le Conseil établit son règlement intérieur .
b ) Réunions ordinaires et extraordinaires
Le Conseil se réunit normalement au moins deux fois par an . Toutefois , le président pourra convoquer le Conseil en réunion extraordinaire , soit de son propre chef , soit à la demande des comités institués en vertu de la lettre a ) du paragraphe 2 du présent article , soit à la demande d'un participant au présent arrangement .
Le Conseil prend ses décisions par consensus . Il est considéré que le Conseil a statué sur une question qui lui est soumise si aucun membre du Conseil ne s'oppose formellement à l'acceptation d'une proposition .
d ) Coopération avec d'autres organisations
i ) Le Conseil peut inviter tout pays non participant à se faire représenter à l'une quelconque des réunions en qualité d'observateur .
ii ) Le Conseil peut aussi inviten toute organisation visée à la lettre d ) du paragraphe 1 du présent article à assister à l'une quelconque des réunions , en qualité d'observateur .
a ) Le Conseil institue un comité pour s'acquitter de toutes les fonctions nécessaires à l'exécution des dispositions du protocole concernant certaines poudres de lait , un comité pour s'acquitter de toutes les fonctions nécessaires à l'exécution des dispositions du protocole concernant les matières grasses laitières et un comité pour s'acquitter de toutes les fonctions nécessaires à l'exécution des dispositions du protocole concernant certains fromages . Chacun de ces comités est composé de représentants de tous les participants au protocole concerné . Les comités bénéficient des services du secrétariat du GATT . Ils font rapport au Conseil sur l'exercice de leurs fonctions .
b ) Examen de la situation du marché
- le comité du protocole concernant les matieres grasses latières puisse suivre en permanence la situation et l'évolution du marché international des produits visés par ce protocole , ainsi que les conditions dans lesquelles les dispositions du protocole sont appliquées par les participants , tout en tenant compte de l'évolution des prix du commerce international de chacun des autres produits du secteur laitier dont le commerce a des incidences sur celui des produits visés par ce protocole ,
- le comité du protocole concernant certains fromages puisse suivre en permanence la situation et l'évolution du marché international des produits visés par ce protocole , ainsi que les conditions dans lesquelles les dispositions du protocole sont appliquées par les participants , tout en tenant compte de l'évolution des prix du commerce international de chacun des autres produits du secteur laitier dont le commerce a des incidences sur celui des produits visés par ce protocole .
c ) Réunions ordinaires et extraordinaires
Chaque comité se réunit normalement au moins une fois par trimestre . Toutefois , le président de chaque comité pourra , de son propre chef ou à la demande d'un participant , convoquer ce comité en réunion extraordinaire .
a ) Le présent arrangement est ouvert à l'acceptation , par voie de signature ou autrement , des gouvernements membres de l'Organisation des Nations unies ou d'une de ses institutions spécialisées et de la Communauté économique européenne ;
b ) tout gouvernement ( 2 ) qui accepte le présent arrangement pourra , au moment de l'acceptation , formuler une réserve quant à son acceptation de l'un quelconque des protocoles annexés à l'arrangement . Cette réserve est subordonnée à l'approbation des participants ;
c ) le présent arrangement sera déposé auprès du directeur général des parties contractantes au GATT qui remettra sans retard à chaque participant une copie certifiée conforme du présent arrangement et une notification de chaque acceptation . Les textes de l'arrangement en langues française , anglaise et espagnole font tous également foi ;
d ) l'acceptation du présent arrangement entraîne la dénonciation de l'arrangement concernant certains produits laitiers , fait à Genève le 12 janvier 1970 et entré en vigueur le 14 mai 1970 , pour les participants ayant accepté cet arrangement , et la dénonciation du protocole concernant les matières grasses laitières , fait à Genève le 2 avril 1973 et entré en vigueur le 14 mai 1973 , pour les participants ayant accepté ce protocole . Cette dénonciation prendra effet à la date d'entrée en vigueur du présent arrangement .
Tout gouvernement peut déposer auprès du directeur général des parties contractantes au GATT une déclaration d'application provisoire du présent arrangement . Tout gouvernement déposant une telle déclaration applique provisoirement le présent arrangement et il est considéré provisoirement comme participant au présent arrangement .
b ) le présent arrangement n'affecte en rien la validité des contrats passés avant son entrée en vigueur .
La durée de validité du présent arrangement est de trois ans . A la fin de chaque période de trois ans , elle sera tacitement prorogée pour une nouvelle période de trois ans , saut décision contraire du Conseil prise quatre-vingts jours au moins avant la date d'expiration de la période en cours .
Sauf dans les cas où d'autres dispositions sont prévues pour apporter des modifications au présent arrangement , le Conseil peut recommander une modification des dispositions de celui-ci . Toute modification proposée entrera en vigueur lorsque les gouvernements de tous les participants l'auront acceptée .
6 . Relation entre l'arrangement et les annexes
Sont considérés comme faisant partie intégrante du présent arrangement , sous réserve des dispositions du paragraphe 1 sous b ) du présent article :
- les protocoles , visés à l'article VI du présent arrangement et contenus dans ses annexes I , II et III ,
- les listes des points de référence , visés à l'article 2 du protocole concernant certaines poudres de lait , à l'article 2 du protocole concernant les matières grasses laitières et à l'article 2 du protocole concernant certains fromages , contenues respectivement dans les annexes I a , II a et III a ,
- les listes des écarts de prix suivant la teneur en matières grasses laitières , visées à l'article 3 paragraphe 4 note 3 du protocole concernant certaines poudres de lait et à l'article 3 paragraphe 4 note 1 du protocole concernant les matières grasses laitières , contenues respectivement dans les annexes I b et II b ,
- le registre des procédés et dispositions de contrôle , visé à l'article 3 paragraphe 5 du protocole concernant certaines poudres de lait , contenu dans l'annexe I c .
7 . Relation entre l'arrangement et le GATT
Rien dans le présent arrangement ne portera atteinte aux droits et obligations que les participants tiennent du GATT ( 4 ) .
a ) Tout participant peut dénoncer le présent arrangement . La dénonciation prendra effet à l'expiration d'un délai de soixante jours à compter de celui où le directeur général des parties contractantes au GATT aura reçu notification par écrit de cette dénonciation ;
b ) sous réserve des conditions qui pourront être convenues par les participants , tout participant peut dénoncer l'un quelconque des protocoles annexés au présent arrangement . La dénonciation prendra effet à l'expiration d'un délai de soixante jours à compter de celui où le directeur général des parties contractantes au GATT aura reçu notification par écrit de cette dénonciation .
DÉCISION DU CONSEIL du 8 mai 1979 concernant la conclusion du protocole à l'accord pour l'importation d'objets de caractère éducatif, scientifique ou culturel (79/505/CEE)
LE CONSEIL DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES,
vu le traité instituant la Communauté économique européenne,
vu la recommandation de la Commission,
considérant que l'accord pour l'importation d'objets de caractère éducatif, scientifique ou culturel, dit accord de Florence, élaboré à l'initiative de l'UNESCO, est destiné à favoriser la libre circulation des livres, des publications et des objets présentant un caractère éducatif, scientifique ou culturel ; que, à cette fin, cet accord prévoit entre autres la non-application de droits de douane à l'importation de ces produits;
considérant que la dix-neuvième conférence générale de l'Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture (UNESCO) a adopté, le 26 novembre 1976, un protocole à l'accord de Florence en vue d'admettre au bénéfice de la franchise des droits de douane un certain nombre d'objets qui en avaient été jusqu'alors exclus ; que ledit protocole, s'il constitue un acte complémentaire à l'accord, doit être considéré comme un instrument distinct de ce dernier;
considérant que, sous réserve de faire usage des possibilités offertes par son paragraphe 16 sous a), les dispositions du protocole sont conformes aux objectifs de la Communauté économique européenne ; qu'il est dès lors opportun de conclure ce protocole en assortissant cette conclusion des déclarations prévues à ce paragraphe 16 sous a),
1. Le protocole du 26 novembre 1976 à l'accord pour l'importation d'objets de caractère éducatif, scientifique ou culturel est approuvé au nom de la Communauté économique européenne.
Le texte du protocole est annexé à la présente décision.
2. Lors de la signature du protocole, il sera déclaré que la Communauté - ne sera pas liée par les parties II et IV;
- ne sera pas liée par l'annexe C 1, l'annexe F, l'annexe G et l'annexe H.
Le président du Conseil est autorisé à désigner la personne habilitée à signer le protocole à l'effet d'engager la Communauté.
Le président du Conseil procède au dépôt de l'acte d'acceptation prévu au paragraphe 14 sous c) du protocole.
DÉCISION DU CONSEIL du 24 juin 1982 concernant la conclusion de la convention sur la conservation des espèces migratrices appartenant à la faune sauvage (82/461/CEE)
LE CONSEIL DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES,
vu le traité instituant la Communauté économique européenne, et notamment son article 235,
vu la proposition de la Commission,
vu l'avis de l'Assemblée (1),
vu l'avis du Comité économique et social (2),
considérant qu'un programme d'action des Communautés européennes en matière d'environnement a été arrêté par la déclaration du 22 novembre 1973 (3) et complété par la résolution du 17 mai 1977 (4) ; que l'objectif d'une politique de l'environnement dans la Communauté, tel que défini dans ces actes, est l'amélioration de la qualité de la vie et la protection du milieu naturel;
considérant que le Conseil a adopté la directive 79/409/CEE concernant la conservation des oiseaux sauvages (5);
considérant que la Communauté a participé aux négociations pour la conclusion de la convention sur la conservation des espèces migratrices appartenant à la faune sauvage;
considérant que la conclusion, par la Communauté, de la convention est nécessaire pour permettre à la Communauté de négocier et de conclure les accords régionaux prévus par cette convention dans la mesure où ces accords relèvent de la compétence exclusive qui appartient à la Communauté en vertu de la directive 79/409/CEE;
considérant que la conclusion de la convention par la Communauté n'implique aucun élargissement des compétences exclusives de la Communauté, sans préjudice des actes juridiques que celle-ci arrêtera ultérieurement;
considérant que, compte tenu de la situation naturelle particulière du Groenland et des conditions de vie de sa population, il y a lieu d'exclure le Groenland du champ d'application de la convention,
La convention sur la conservation des espèces migratrices appartenant à la faune sauvage est approuvée au nom de la Communauté économique européenne.
Le texte de la convention est joint à la présente décision.
Le président du Conseil procède au dépôt de l'instrument d'adhésion prévu à l'article XVII de la convention pour les territoires auxquels s'applique le traité instituant la Communauté économique européenne dans les conditions fixées par ledit traité, à l'exception du Groenland.
Fait à Luxembourg, le 24 juin 1982.
F. AERTS (1) JO no C 327 du 14.12.1981, p. 95. (2) JO no C 300 du 18.11.1980, p. 15. (3) JO no C 112 du 20.12.1973, p. 1. (4) JO no C 139 du 13.6.1977, p. 1. (5) JO no L 103 du 25.4.1979, p. 1.
CONVENTION sur la conservation des espèces migratrices appartenant à la faune sauvage
reconnaissant que la faune sauvage, dans des formes innombrables, constitue un élément irremplaçable des systèmes naturels de la terre, qui doit être conservé pour le bien de l'humanité;
conscients de ce que chaque génération humaine détient les ressources de la terre pour les générations futures et à la mission de faire en sorte que ce legs soit préservé et que, lorsqu'il en est fait usage, cet usage soit fait avec prudence;
conscients de la valeur toujours plus grande que prend la faune sauvage au point de vue mésologique, écologique, génétique, scientifique, récréatif, culturel, éducatif, social et économique;
soucieux, en particulier, des espèces animales sauvages qui effectuent des migrations qui leur font franchir des limites de juridiction nationale ou dont les migrations se déroulent à l'extérieur de ces limites;
reconnaissant que les États sont et se doivent d'être les protecteurs des espèces migratrices sauvages qui vivent à l'intérieur des limites de leur juridiction nationale ou qui franchissent ces limites;
convaincus qu'une conservation et une gestion efficaces des espèces migratrices appartenant à la faune sauvage requièrent une action concertée de tous les États à l'intérieur des limites de juridiction nationale desquels ces espèces séjournent à un moment quelconque de leur cycle biologique;
rappelant la recommandation 32 du plan d'action adopté par la conférence des Nations unies sur l'environnement (Stockholm, 1972), dont la vingt-septième session de l'Assemblée générale des Nations unies a pris note avec satisfaction,
1. Aux fins de la présente convention: a) «espèce migratrice» signifie l'ensemble de la population ou toute partie séparée géographiquement de la population de toute espèce ou de tout taxon inférieur d'animaux sauvages, dont une fraction importante franchit cycliquement et de façon prévisible une ou plusieurs des limites de juridiction nationale;
b) «état de conservation d'une espèce migratrice» signifie l'ensemble des influences qui, agissant sur cette espèce migratrice, peuvent affecter à long terme sa répartition et l'importance de sa population;
c) «l'état de conservation» sera considéré comme «favorable» lorsque: 1. les données relatives à la dynamique des populations de l'espèce migratrice en question indiquent que cette espèce continue et continuera à long terme à constituer un élément viable des écosystèmes auxquels elle appartient;
2. l'étendue de l'aire de répartition de cette espèce migratrice ne diminue ni ne risque de diminuer à long terme;
3. il existe, et il continuera d'exister dans un avenir prévisible, un habitat suffisant pour que la population de cette espèce migratrice se maintienne à long terme;
4. la répartition et les effectifs de la population de cette espèce migratrice sont proches de leur étendue et de leur niveau historiques dans la mesure où il existe des écosystèmes susceptibles de convenir à ladite espèce et dans la mesure où cela est compatible avec une gestion sage de la faune sauvage et de son habitat;
d) «l'état de conservation» sera considéré comme «défavorable» lorsqu'une quelconque des conditions énoncées au sous-paragraphe c) ci-dessus n'est pas remplie;
e) «menacée» signifie, pour une espèce migratrice donnée, que celle-ci est en danger d'extinction sur l'ensemble ou sure une partie importante de son aire de répartition;
f) «aire de répartition» signifie l'ensemble des surfaces terrestres ou aquatiques qu'une espèce migratrice habite, fréquente temporairement, traverse ou survole à un moment quelconque le long de son itinéraire habituel de migration;
g) «habitat» signifie toute zone à l'intérieur de l'aire de répartition d'une espèce migratrice qui offre les conditions de vie nécessaires à l'espèce en question;
h) «état de l'aire de répartition» signifie, pour une espèce migratrice donnée, tout État et, le cas échéant, toute autre partie visée au sous-paragraphe k) ci-dessous qui exerce sa juridiction sur une partie quelconque de l'aire de répartition de cette espèce migratrice, ou encore, un État dont les navires battant son pavillon procèdent à des prélèvements sur cette espèce en dehors des limites de juridiction nationale;
i) «effectuer un prélèvement» signifie prélever, chasser, pêcher, capturer, harceler, tuer délibérément ou tenter d'entreprendre l'une quelconque des actions précitées;
j) «accord» signifie un accord international portant sur la conservation d'une ou de plusieurs espèces migratrices au sens des articles IV et V de la présente convention;
k) «partie» signifie un État ou toute organisation d'intégration économique régionale constituée par des États souverains et ayant compétence pour négocier, conclure et appliquer des accords internationaux dans les matières couvertes par la présente convention, à l'égard desquels la présente convention est en vigueur.
2. S'agissant de questions qui relèvent de leur compétence, les organisations d'intégration économique régionale, parties à la présente convention, en leur nom propre, exercent les droits et s'acquittent des responsabilités que la présente convention confère à leurs États membres. En pareil cas, ces États membres ne sont pas habilités à exercer ces droits séparément.
3. Lorsque la présente convention prévoit qu'une décision est prise à la majorité des deux tiers ou à l'unanimité des «parties présentes et votantes», cela signifie «les parties présentes et qui se sont exprimées par un vote affirmatif ou négatif». Pour déterminer la majorité, il n'est pas tenu compte des abstentions dans le décompte des suffrages exprimés par les «parties présentes et votantes».
1. Les parties reconnaissent l'importance qui s'attache à la conservation des espèces migratrices et à ce que les États de l'aire de répartition conviennent, chaque fois que possible et approprié, de l'action à entreprendre à cette fin ; elles accordent une attention particulière aux espèces migratrices dont l'état de conservation est défavorable et prennent individuellement ou en coopération les mesures nécessaires pour conserver les espèces et leur habitat.
2. Les parties reconnaissent le besoin de prendre des mesures en vue d'éviter qu'une espèce migratrice ne devienne une espèce menacée.
3. En particulier, les parties: a) devraient promouvoir des travaux de recherche relatifs aux espèces migratrices, coopérer à ces travaux ou les faire bénéficier de leur soutien;
b) s'efforcent d'accorder une protection immédiate aux espèces migratrices figurant à l'annexe I;
c) s'efforcent de conclure des accords portant sur la conservation et la gestion des espèces migratrices figurant à l'annexe II.
Espèces migratrices menacées : annexe I
1. L'annexe I énumère des espèces migratrices menacées.
2. Une espèce migratrice peut figurer à l'annexe I à condition qu'il soit établi sur la base de données probantes dans les meilleures données scientifiques disponibles, que cette espèce est menacée.
3. Une espèce migratrice peut être supprimée de l'annexe I lorsque la conférence des parties constate: a) que des données probantes, dans les meilleures données scientifiques disponibles, indiquent que ladite espèce n'est plus menacée,
b) que ladite espèce ne risque pas d'être à nouveau menacée en conséquence de sa suppression de l'annexe I et du défaut de protection qui en résulterait.
4. Les parties qui sont des États de l'aire de répartition d'une espèce migratrice figurant à l'annexe I s'efforcent: a) de conserver et, lorsque cela est possible et approprié, de restaurer ceux des habitats de ladite espèce qui sont importants pour écarter de cette espèce le danger d'extinction qui la menace;
b) de prévenir, d'éliminer, de compenser ou de minimiser, lorsque cela est approprié, les effets négatifs des activités ou des obstacles qui constituent une gêne sérieuse à la migration de ladite espèce ou qui rendent cette migration impossible;
c) lorsque cela est possible et approprié, de prévenir, de réduire ou de contrôler les facteurs qui menacent ou risquent de menacer davantage ladite espèce, notamment en contrôlant strictement l'introduction d'espèces exotiques ou en surveillant, limitant ou éliminant celles qui ont déjà été introduites.
5. Les parties qui sont des États de l'aire de répartition d'une espèce migratrice figurant à l'annexe I interdisent le prélèvement d'animaux appartenant à cette espèce. Des dérogations à cette interdiction ne peuvent être accordées que lorsque: a) le prélèvement est effectué à des fins scientifiques;
b) le prélèvement est effectué en vue d'améliorer la propagation ou la survie de l'espèce en question;
c) le prélèvement est effectué afin de satisfaire aux besoins de ceux qui utilisent ladite espèce dans le cadre d'une économie traditionnelle de subsistance;
d) des circonstances exceptionnelles les rendent indispensables;
ces dérogations doivent être précises quant à leur contenu et limitées dans l'espace et dans le temps. Par ailleurs, ces prélèvements ne devraient pas agir au détriment de ladite espèce.
6. La conférence des parties peut recommander aux parties qui sont des États de l'aire de répartition d'une espèce migratrice figurant à l'annexe I de prendre toute autre mesure jugée propre à favoriser ladite espèce.
7. Les parties informent aussitôt que possible le secrétariat de toute dérogation accordée aux termes du paragraphe 5 de cet article.
Espèces migratrices devant faire l'objet d'accords : annexe II
1. L'annexe II énumère des espèces migratrices dont l'état de conservation est défavorable et qui nécessitent la conclusion d'accords internationaux pour leur conservation et leur gestion, ainsi que celles dont l'état de conservation bénéficierait d'une manière significative de la coopération internationale qui résulterait d'un accord international.
2. Lorsque les circonstances le justifient, une espèce migratrice peut figurer à la fois à l'annexe I et à l'annexe II.
3. Les parties qui sont des États de l'aire de répartition des espèces migratrices figurant à l'annexe II s'efforcent de conclure des accords lorsque ceux-ci sont susceptibles de bénéficier à ces espèces ; elles devraient donner priorité aux espèces dont l'état de conservation est défavorable.
4. Les parties sont invitées à prendre des mesures en vue de conclure des accords portant sur toute population ou toute partie séparée géographiquement de la population de toute espèce ou de tout taxon inférieur d'animaux sauvages dont une fraction franchit périodiquement une ou plusieurs des limites de juridiction nationale.
5. Une copie de chaque accord conclu conformément aux dispositions du présent article sera transmise au secrétariat.
1. L'objet de chaque accord sera d'assurer le rétablissement ou le maintien de l'espèce migratrice concernée dans un état de conservation favorable. Chaque accord devrait traiter de ceux des aspects de la conservation et de la gestion de ladite espèce migratrice qui permettent d'atteindre cet objectif.
2. Chaque accord devrait couvrir l'ensemble de l'aire de répartition de l'espèce migratrice concernée et devrait être ouvert à l'adhésion de tous les États de l'aire de répartition de ladite espèce qu'ils soient parties à la présente convention ou non.
3. Un accord devrait, chaque fois que cela est possible, porter sur plus d'une espèce migratrice.
4. Chaque accord devrait: a) identifier l'espèce migratrice qui en fait l'objet;
b) décrire l'aire de répartition et l'itinéraire de migration de ladite espèce migratrice;
c) prévoir que chaque partie désignera l'autorité nationale qui sera chargée de la mise en oeuvre de l'accord;
d) établir, si nécessaire, les mécanismes institutionnels appropriés pour aider à la mise en oeuvre de l'accord, en surveiller l'efficacité et préparer des rapports pour la conférence des parties;
e) prévoir des procédures pour le règlement des différends susceptibles de survenir entre les parties au dit accord;
f) interdire, au minimum, à l'égard de toute espèce migratrice appartenant à l'ordre des cetacea, tout prélèvement qui ne serait pas autorisé à l'égard de ladite espèce migratrice aux termes de tout autre accord multilatéral et prévoir que les États qui ne sont pas États de l'aire de répartition de ladite espèce migratrice pourront adhérer au dit accord.
5. Tout accord, lorsque cela s'avère approprié et possible, devrait aussi et notamment prévoir: a) des examens périodiques de l'état de conservation de l'espèce migratrice concernée ainsi que l'identification des facteurs susceptibles de nuire à cet état de conservation;
b) des plans de conservation et de gestion coordonnés;
c) des travaux de recherche sur l'écologie et la dynamique des populations de l'espèce migratrice en question, en accordant une attention particulière aux migrations de cette espèce;
d) l'échange d'informations sur l'espèce migratrice concernée, et en particulier d'informations relatives aux résultats de la recherche scientifique ainsi qu'à l'échange de statistiques pertinentes relatives à cette espèce;
e) la conservation et, lorsque cela est nécessaire et possible, la restauration des habitats qui sont importants pour le maintien d'un état de conservation favorable et la protection desdits habitats contre les divers facteurs qui pourraient leur porter atteinte, y compris le contrôle strict de l'introduction d'espèces exotiques nuisibles à l'espèce migratrice concernée et le contrôle de celles qui auront déjà été introduites;
f) le maintien d'un réseau d'habitats appropriés à l'espèce migratrice concernée et répartis d'une manière adéquate au long des itinéraires de migration;
g) lorsque cela paraît souhaitable, la mise à la disposition de l'espèce migratrice concernée de nouveaux habitats qui lui soient favorables ou encore la réintroduction de cette espèce dans de tels habitats;
h) dans toute la mesure du possible, l'élimination des activités et des obstacles gênant ou empêchant la migration ou, à défaut, la prise de mesures compensant l'effet de ces activités et de ces obstacles;
i) la prévention, la réduction ou le contrôle des déversements dans l'habitat de l'espèce migratrice concernée de substances nuisibles à cette espèce migratrice;
j) des mesures s'appuyant sur des principes écologiques bien fondés visant à exercer un contrôle et une gestion des prélèvements effectués sur l'espèce migratrice concernée;
k) la mise en place de procédures pour coordonner les actions en vue de la répression des prélèvements illicites;
l) l'échange d'informations sur des menaces sérieuses pesant sur l'espèce migratrice en question;
m) des procédures d'urgence permettant de renforcer considérablement et rapidement les mesures de conservation au cas ou l'état de conservation de l'espèce migratrice concernée viendrait à être sérieusement affecté;
n) des mesures visant à faire connaître au public le contenu et les objectifs de l'accord.
1. Le secrétariat, utilisant les informations qu'il reçoit des parties, tient à jour une liste des États de l'aire de répartition des espèces migratrices figurant aux annexes I et II.
